MENSAJE DEL PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DEL PERÚ, 

PEDRO PABLO KUCZYNSKI GODARD, 

ANTE EL CONGRESO NACIONAL, EL 28 DE JULIO DE 20161 

 
 
Muy buenos días a todos. 
Señora Presidenta del Congreso; 
Excelentísimos Jefes de Estado que nos acompañan hoy; 
Vicepresidentes de países que han venido; 
Embajadores, Congresistas y autoridades constitucionales; 
Cardenal, Majestad; 
 
Conciudadanos:  
 
Me presento ante el país, según el mandato de nuestra Constitución, no a rendir 
cuenta,  como  haré  en  los  siguientes  años,  sino  a  inaugurar  el  mandato  que 
ustedes me han encomendado. Tengo, pues, un mensaje lleno de esperanza.  
 
Debo agradecer a todos y todas, a los que votaron por mí en la primera vuelta 
electoral y a los que se unieron a nuestra propuesta en la segunda; pero también 
a los que no votaron por nosotros; a todos los que están representados en este 
Parlamento, símbolo de la democracia.  
 
Quiero asegurar a todos y todas mi agradecimiento y compromiso para que el 
país entero llegue a la meta de la paz y la unión de los peruanos.  
 
En  el  Bicentenario  de  nuestra Independencia,  que  será  en  exactamente  cinco 
años, mi deber es que podamos cumplir con los  sueños de los fundadores de 
nuestra República.  
 
¡Sí a la paz, sí a la unión! ¡No al enfrentamiento, no a la división!  
 
¿Y  cuál  es  ese  sueño  que  se  convirtió  en  la  promesa  de  la  vida  republicana? 
Libertad e independencia del poder foráneo para construir un país próspero bajo 
el  imperio  de  la  ley.  Igualdad, equidad  y  fraternidad  entre  todos  los  peruanos. 
Acceso a oportunidades. Crecimiento no solo económico, sino también humano, 
a  través  de  una  magnífica  educación.  Una  prestación  de  salud  sensible  a  las 
necesidades  de  las  personas,  con  acceso  a  prevención,  cuidado  y  atención 
integral de la salud individual y colectiva. Una justicia oportuna y predecible, así 
como las condiciones de seguridad para alcanzar la anhelada paz en nuestras 
calles y hogares.  
 
En casi 200 años el Perú se transformó y logró metas impensadas hace un siglo, 
como  reducir  drásticamente  el  analfabetismo  o  erradicar  enfermedades 
contagiosas  y  discapacitantes,  gracias  a  la  vacunación.  Los  avances  son 
innegables, pero todos lo sabemos: se necesita más, mucho más.  
 

                                                           
1 Fuente: Diario de los Debates del Congreso de la República. 

 

1 

Debo reconocer los esfuerzos de todos mis antecesores, pero sobre todo quiero 
recordar a un gran demócrata: al Presidente Fernando Belaúnde Terry, a quien 
serví  en  sus  dos  gobiernos,  y  a  cientos  de  miles  de  hombres  y  mujeres  que 
sirvieron  a  la  patria  con  honor  y  honestidad  durante  toda  la  vida  republicana. 
Debemos darles a todos un merecido reconocimiento.  
 
Pero  ahora  debemos  dar  un  gran  salto.  Solo  con  ese  salto  llegaremos  a  la 
modernidad que el Perú anhela: un país justo para todos.  
 
Quiero una revolución social para mi país. Anhelo que en cinco años el Perú sea 
un país moderno, más justo, más equitativo y más solidario.  
 
¿Qué significa ser un país moderno? Significa que las desigualdades entre los 
más pobres y los más ricos deben resolverse levantando el ingreso de los más 
pobres.  
 
¿Cómo poner más dinero en el bolsillo de los peruanos, en los hogares de los 
peruanos? Emparejando el acceso a servicios esenciales, que hoy son escasos 
o  inexistentes  y,  por  tanto,  extremadamente  costosos  para  los  más  pobres. 
Cerrando brechas en el acceso a la salud y a la seguridad social, y poniendo el 
bienestar de las personas como el objetivo fundamental de cualquier cambio o 
reforma.  Buscando  la  complementariedad  del  sector  privado  con  el  público. 
Conectándonos usando tecnologías modernas de información.  
 
Ser un país moderno significa ser un país honesto y no corrupto. ¿Y qué significa 
ser un país sin corrupción? Primero, recuperar mucho dinero para el presupuesto 
de todos, pero también significa establecer una agenda de prioridades fundada 
en el interés común y no el de la coima. Para lograrlo, necesitamos un Presidente 
comprometido totalmente en la lucha contra la corrupción. Por ello no permitiré, 
especialmente  a  mis  funcionarios  y  colaboradores  más  cercanos,  caer  en  la 
indignidad  de  la  corrupción.  Sepan  todos  que  en  eso  no  tendré  miramientos, 
quien falle acabará ante la justicia, la cual debe ser profundamente reformada.  
 
Necesitamos  también  una  autoridad  especial  dedicada  a  luchar  contra  la 
corrupción con toda la independencia y autonomía necesaria para poder hacerlo. 
Y la tendremos con la colaboración de este Congreso.  
 
No obstante, es indispensable una sociedad comprometida en la lucha contra la 
corrupción  para  que  la  sociedad  denuncie  la  corrupción.  Los  invito  a  todos  a 
luchar conmigo contra este flagelo, especialmente a esta representación de la 
sociedad que es el Parlamento, emblema de la democracia.  
 
Ser  un  país  moderno  significa  ser  un  país  sin  discriminación.  Seamos 
conscientes  de  que  somos  un  país  milenario  y  además  una  cuna  de  la 
civilización.  Doscientos  años  de  República  y  miles  de  años  de  historia,  y  una 
parte de esta historia, nuestra raíz civilizatoria y cultural, ha sido despreciada y 
marginada. Eso debe cambiar. Está cambiando, pero debe cambiar más rápido 
y más profundamente.  
 

 

2 

Ser  un  país  moderno  significa  tener  igualdad  de  oportunidades  para  ambos 
géneros.  Esto  significa  respeto  irrestricto  a  la  dignidad  de  la  mujer  y  a  sus 
derechos, respeto a una vida plena, a un pago igual ante un trabajo igual, y a su 
integrada participación política en las decisiones y en el gobierno.  
 
Sueño  para  mis  hijos,  para  mi  esposa,  que  cumplió  ayer  veinte  años  de 
aniversario de matrimonio, un saludo.  
 
Sueño para todos nuestros hijos esta nación moderna de mil valles dentro de un 
solo país.  
 
En el año 2021, Año del Bicentenario, todos los peruanos deberán tener acceso 
al agua potable de calidad y desagüe las veinticuatro horas. Pero tengo que ser 
realista,  los programas  de  inversión pública  toman  tiempo;  y  yo  creo  que  si  lo 
hacemos en siete años, eso ya será un gran logro.  
 
Invito  a  este  Parlamento,  al  Perú  entero,  a  que  proclamemos  una  política  de 
Estado para que el saneamiento y la salud estén en todos los hogares del Perú. 
Sé lo que significa el costo, pero también sé lo que significa en bienestar, calidad 
de  vida,  impacto  en  la  salud  y  ahorro  en  los  bolsillos  de  los  más  pobres.  El 
programa  generará  una  tremenda  actividad  en  construcción  y  en  el  mismo 
servicio, lo que generará centenares de miles de nuevos puestos de trabajo.  
 
Buscaremos las mejores alternativas tecnológicas dirigidas por el Estado para 
llegar a todos y todas lo antes posible. El país no tiene tiempo para discusiones 
ideológicas, porque cinco años es un plazo corto para una tarea titánica que debe 
comprometer a todo peruano de bien.  
 
Trabajaremos intensamente en salud pública, porque sin salud no hay desarrollo 
posible. Queremos simplificar y hacer más eficientes los servicios de salud, y lo 
haremos. Perdón, perdón, perdón. Hoy están fragmentados, no queremos más 
colas en los hospitales en los puestos de salud. Tendremos un sistema nacional 
de salud moderno con acceso universal.  
 
En  el  año  2021,  Año  del  Bicentenario,  quiero  que  la  urgencia  de  eliminar  la 
anemia  en  los  chicos  haya  desaparecido  por  completo  y  que  todo  niño  tenga 
acceso  al  control  de  su  salud  y  a  su  vacunación  completa.  Lucharemos  para 
seguir reduciendo las cifras de la mortalidad materno infantil. El país no puede 
darse el lujo de perder ni un solo peruano o peruana, ni perder una sola mente 
brillante, porque no recibió lactancia materna, vacunas, alimentación, servicios, 
o porque se embarazó siendo adolescente.  
 
Y  lucharemos  contra  la  tuberculosis,  contra  el  Sida,  contra  los  problemas  de 
salud  mental,  contra  la  violencia  intrafamiliar  y  contra  el  cáncer,  que  hoy  es 
prevenible en gran medida.  
 
Ahí  están  los  heroicos  médicos,  enfermeras,  obstetras  y  todo  el  personal  de 
salud pública, haciendo a veces su trabajo en condiciones dificilísimas, el trabajo 
de  salvar  vidas.  Con  ellos  estaremos  con  la  determinación  de  mejorar  sus 

 

3 

condiciones de trabajo y sus remuneraciones, y así poder contar con ellos en los 
lugares más remotos de este gran país, adonde el Estado a veces no llega.  
 
Mi compromiso con la salud pública que se presta en el área rural, en las áreas 
remotas, viene desde mi infancia. El recuerdo de mi padre, un médico de salud 
pública  ejerciendo  la  medicina  en  los  lugares  más  inhóspitos  del  país, 
devolviendo la dignidad a los enfermos marginados, me ha acompañado toda mi 
vida. ¡No puedo defraudar su legado y no los defraudaré!  
 
En el año 2021, Año del Bicentenario, todos los niños peruanos tendrán acceso 
gratuito  a  educación  inicial,  primaria  y  secundaria  de  calidad,  y  oportunidades 
para  seguir  carreras  universitarias  y  técnicas,  así  como  posgrados  en 
instituciones educativas de prestigio. Y ahí veo a mi futuro Ministro de Educación, 
actual ministro, un aplauso para él, por favor.  
 
Las artes, y en especial la música, a cuyo estudio tanto debe mi formación, serán 
junto con el deporte y la educación cívica materia obligatoria y promovida por el 
Estado;  así  como  las  ciencias,  las  humanidades  y  el  idioma  extranjero.  Las 
universidades serán de calidad y serán acreditadas, contribuyendo a cerrar las 
brechas de profesionales que necesita el país.  
 
Un pueblo educado no se equivoca. Un país de ciudadanos educados defiende 
sus libertades, tiene oportunidades, respeta al otro, busca la paz. Ante un joven 
educado con calidad se abren centenares de oportunidades de muchos caminos. 
Ese es el escenario que busco, que todos los niños y jóvenes entiendan lo que 
lean, que todos puedan alcanzar estándares internacionales en matemática, que 
hablen un idioma internacional científico, como por ejemplo el inglés, el chino, el 
alemán, el japonés, el francés; y que conozcan nuestra cultura milenaria y sus 
dos grandes idiomas: el quechua y el aimara.  
 
Maestros, cuento con ustedes, sin ustedes este sueño no es posible, pero con 
ustedes todo lo es.  
 
En  el  año  2021,  Año  del  Bicentenario,  viviremos  en  un  país  seguro,  un  país 
donde una familia pueda salir a estudiar o trabajar sin temer que le desvalijen su 
hogar.  Ciudades  donde  no  existan  padres  aterrados  vigilando  el  camino  de 
regreso a casa de sus hijos para evitar que los asalten o los maten por robar un 
mero teléfono celular.  
 
Quiero  compartir  el  sueño  de  vivir  en  ciudades  menos  enrejadas,  menos 
enjauladas, con más espacios públicos y parques que unan a los ciudadanos en 
un ambiente libre y seguro.  
 
Les aseguro que no quedará crimen impune, los culpables serán entregados al 
sistema de justicia reformado.  
 
Tenemos un buen plan y un excelente equipo para ejecutarlo. Un aplauso para 
los miembros del Gabinete. Levántense para que los vean.  
 

 

4 

Necesitamos  que  la  Policía  sepa  que  todas  las  reformas  se  harán  para  hacer 
más honorable esa institución, y que también sepa que tenemos fe en el policía 
profesional,  a  quien  reconocemos  y  agradecemos  por  sus  servicios.  Como  lo 
prometimos en la campaña, sus bonificaciones, y las de las Fuerzas Armadas, 
serán adelantadas a partir de setiembre de este año, en dos meses, y formarán 
parte  de  su  sueldo  pensionable.  Esa  fue  mi  promesa  de  campaña  y  la 
cumpliremos.  
 
Debo  agregar  que  siempre  respetaremos  la  institucionalidad,  tanto  de  las 
Fuerzas Policiales como de las Fuerzas Armadas.  
 
En el año 2021, Año del Bicentenario, se habrá construido infraestructura para 
el desarrollo como nunca se anticipó. No quiero hacer largas enumeraciones que 
están  en  nuestro  Plan  de  Gobierno,  pero  anuncio  que  tendremos  mucho  más 
construcción:  ampliación  y  modernización  de  aeropuertos,  puertos,  carreteras 
nacionales, regionales y locales, trenes, el tren de cercanías alrededor de Lima, 
gaseoductos. Y no olvidaré a Iquitos, la ciudad de mi infancia, hoy aislada, a la 
cual conectaremos por tierra al resto del Perú.  
 
Estas grandes inversiones generan trabajo, todo está listo para empezar. 
 
Regiones, sus demandas por obras y progresos son las mías. Sin embargo, los 
proyectos  a  veces  están  atascados  en  problemas  burocráticos  que  debemos 
destrabar en los próximos seis meses, así como vamos a eliminar los múltiples 
obstáculos a la inversión privada, a la cual el Perú recibe y espera  con brazos 
abiertos.  
 
Regulamos y exigimos el cumplimiento de toda norma ambiental, y recogemos y 
respetamos  la  opinión  de  todos  los  ciudadanos  respecto  al  impacto  de  un 
proyecto; sin embargo, buscaremos persuadir y explicar, incluso con mi propia 
presencia, comunidad por comunidad, los costos y beneficios que la inversión en 
industrias básicas y extractivas trae en el empleo y en los tributos para el bien 
del país.  
 
Necesitamos entendernos como país, enfrentar los conflictos con diálogo, no con 
enfrentamiento.  No  nos  iremos  contra  la  voluntad  del  pueblo,  así  lo  dije  en  la 
campaña y esa es mi promesa.  
 
En  el  año  2021,  Año  del  Bicentenario,  pagaremos  menos  tributos,  pero 
recaudaremos más. Nuestro Plan de Formalización del país abre las puertas a 
todos, sobre todo a las pequeñas empresas, que son la gran mayoría en el Perú, 
con facilidades para dar acceso a beneficios que hoy no tienen.  
 
No es sostenible que dos de cada tres peruanos sean trabajadores informales 
sin beneficios; no solo es ilegal, es profundamente injusto e inmoral que millones 
de  peruanos,  dignos  trabajadores,  no  puedan  tener  acceso  ni  siquiera  a 
prestaciones de seguridad social o salud de calidad.  
 
Sé que es difícil formalizar, pero tenemos un plan para hacerlo por tramos. El 
Programa Tu Empresa generará una verdadera revolución de acceso al crédito 

 

5 

formal reduciendo los altos costos que enfrentan las empresas que hoy generan 
la mayor parte del trabajo en el Perú.  
 
He  prometido  que  para  el  término  de  mi  mandato  por  lo  menos  60%  de  los 
puestos de trabajo, en vez de 30 hoy, estarán formalizados.  
 
Sé que el compromiso es muy difícil de cumplir, pero comenzaremos reduciendo 
el IGV en un punto porcentual desde enero del 2017, con un tratamiento tributario 
especial a la pequeña y mediana empresa que se formalice. Le pido al Ministro 
de Economía designado que se levante y se trague ese 1% que vamos a bajar. 
Eso  es  poner  dinero  en  el  bolsillo  de  la  gente.  Que  entienda  el  informal  que 
estamos haciendo esto para acercarlo en la ruta hacia la prosperidad.  
 
En el año 2021, Año del Bicentenario, el agro, el sector rural, donde está la mayor 
cantidad  de  pobres  del  Perú,  se  habrá  transformado.  El  agro  aporta  las  dos 
terceras partes de los alimentos que consumimos los peruanos y da empleo a 
un tercio de la fuerza laboral. Apoyar a los hombres y mujeres del campo significa 
llevar  la  verdadera  justicia  social  a  los  más  pobres  del  país.  Por  eso,  me 
comprometo  a  que  nadie  que  ha  salido  de  la  pobreza  vuelva  a  ella,  eso  es 
impensable.  Nuestros  programas  sociales  son  importantes  y  van  a  continuar, 
pero necesitan mejoras y ampliación. Debemos, por consiguiente, implementar 
programas  de  desarrollo  productivo  para  asegurarnos  que  ningún  peruano  o 
peruana vuelva atrás, a la pobreza que ya dejó.  
 
En el año 2021, Año del Bicentenario, nuestro país será reconocido en el mundo 
como una democracia en donde se respetan los derechos humanos, en especial 
los  derechos  de  las  minorías,  y  en  donde  se  cumplen  los  deberes  de  los 
ciudadanos.  
 
Cumpliremos los compromisos pactados a favor de las víctimas de todo tipo de 
violencia.  
 
Queremos ser ante el mundo un país serio, un Estado con palabra, que tiene el 
mejor  clima  de  negocios  del  continente  y  adonde  todos  quieran  venir,  ya  sea 
para invertir, construir, colaborar en programas sociales o revitalizar el turismo, 
que puede ser en muchos lugares del Perú un motor para el desarrollo local. 
 
Quiero que el Perú sea un faro de civilización en el Pacífico y Sudamérica al que 
todos miren con admiración. Un país que asuma el liderazgo en la cooperación 
e integración regional, que se vincule con las necesidades y el bienestar de la 
población de zonas fronterizas, de las cuales no nos ocupamos suficientemente, 
y  que  se  ocupe  también  de  las  necesidades  de  la  emprendedora  comunidad 
peruana de migrantes.  
 
Para  el  año  2021  —esta  es  la  última  referencia  al  año  2021,  para  que  estén 
tranquilos—, Año del Bicentenario, el Perú será miembro de la Organización de 
Cooperación  y  Desarrollo  Económico  (OCDE).  Y  nuestro  Plan  de  Gobierno 
coincide totalmente con los objetivos de desarrollo sostenible de la Agenda de 
las Naciones Unidas para el año 2030.  
 

 

6 

Estos son, pues, en resumen, mis compromisos de Estado:  
 

1.  Llevar agua y desagüe a todos los peruanos.  
2.  Prestar un servicio de educación pública de calidad que abra el mundo a 

millones de jóvenes.  

3.  Prestar un servicio de salud pública sensible al enfermo, oportuno y eficaz. 
4.  Formalizar el país hasta el máximo posible.  
5.  Construir  infraestructura  para  el  desarrollo,  que  con  tanta  urgencia 

necesitamos.  

6.  Y, 

finalmente, 

liberar  a  nuestra  patria  de 

la  corrupción,  de 

la 
toda 

discriminación,  de 
transparencia contra estos flagelos históricos.  

inseguridad,  del  delito, 

la 

luchando  con 

 
En pocos días mi Presidente del Consejo de Ministros —¡levántate, por favor! — 
y su Gabinete se presentarán ante este Congreso de la República para solicitar 
su confianza en base a nuestro  Plan de Gobierno. Este plan requiere algunas 
medidas  legislativas  para  reactivar  el  crecimiento  sostenido  de  la  economía, 
poner  las  bases  para  nuestro  Programa  de  Saneamiento  y  Salud  Pública, 
combatir la inseguridad ciudadana y crear un sistema anticorrupción en el Estado 
y en la sociedad.  
 
Estoy seguro que el Congreso escuchará con atención estas propuestas simples 
y  que  yo  considero  sensatas,  y  que  apoyará  los  aspectos  legislativos  de  un 
programa que hemos explicado al país a lo largo de la campaña.  
 
Estos  son  los  sueños  que  se  permite  tener  un  Presidente  el  día  de  su 
juramentación.  Mi  anhelo  es  que  todos  estos  sueños  sean  una  realidad 
compartida  con  los  treinta  y  dos  millones  de  peruanos  que  gozarán  de  sus 
beneficios.  
 
Sé que puedo hacerlo, pero también sé que no lo puedo hacer solo, necesito tu 
ayuda.  Y  necesito  la ayuda  de  este  Congreso  emblemático de  la democracia. 
Necesito que todos y cada uno de los peruanos y las peruanas sepa que no les 
pido un compromiso con este gobierno, ni con este Presidente, que pasará, como 
todos. Lo que les pido, lo que urge hacer es comprometerse con la patria, con 
los conciudadanos, con el sueño republicano que hace casi 200 años tuvieron 
para todos nosotros los fundadores de la independencia del Perú.  
 
Repito aquí, hoy, la frase que fundó nuestra patria: “Una sola República, firme y 
feliz por la unión”.  
 
¡Viva el Perú!  
 

 

7 

