MENSAJE DEL PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DEL PERÚ, 

COMANDANTE OLLANTA HUMALA TASSO, 

ANTE EL CONGRESO NACIONAL, EL 28 DE JULIO DE 20131 

 

 
Señor Presidente del Congreso de la República; 
Señores Presidentes de los Poderes Públicos; 
Señoras y señores Congresistas de la República; 
Señoras y señores ministros de Estado; 
Señoras y señores miembros del Cuerpo Diplomático; 
Dignas autoridades civiles, militares y eclesiásticas; 
Señoras y señores; 
Queridos compatriotas: 
 
Nuestro  país  se  encuentra  en  uno  de  los  momentos  más  importantes  de  su 
historia. Gracias al esfuerzo que todos y cada uno de nosotros hemos desplegado 
durante los últimos años, podemos mirar el futuro con optimismo y entusiasmo, y 
la esperanza de tener ese país que queremos no es una quimera, sino un objetivo 
alcanzable, que tenemos a la vista y que podemos lograr. 
 
Debemos  sentirnos  satisfechos  también  de  no  haber  perdido  la  capacidad  de 
aprender de nuestros errores y los últimos  acontecimientos  son  una  muestra  de 
ello. Hemos aprendido y nos hemos rectificado. En el proceso de fortalecimiento 
de la democracia eso es fundamental. 
 
Compatriotas: 
 
Al conmemorarse el 192º aniversario de la independencia del Perú, por intermedio 
del  honorable  Congreso  de  la  República,  me  dirijo  a  ustedes  con  respeto  y 
humildad, en mi calidad de Presidente Constitucional de la República, para hacer 
una reseña de la ruta seguida y de las reformas emprendidas para avanzar en mi 
compromiso como primer servidor del Perú. 
 
El país que queremos es un país próspero, donde todas las peruanas y peruanos, 
sin  distinción  puedan  disfrutar  los  beneficios  del  crecimiento  de  manera  digna, 
segura y con libertad. 
 
Por eso, renuevo el día de hoy mi más firme compromiso por mantener el rumbo 
de  mi  gobierno  en  pos  de  la  inclusión  social.  Solo  en  la  medida  en  que  más 
peruanos  y  peruanas  se  integren  como  ciudadanos  plenos  al  progreso  del  país, 
podremos conseguir el desarrollo. Ya no se trata solo de crecer para incluir, sino 
también de incluir para seguir creciendo. 
 
La  economía  global  se  debate  en  la  incertidumbre.  En  estas  circunstancias,  los 
precios  y  la  demanda  externa  empiezan  a  retroceder.  En  la  misma  medida, 
                                                            
1 Fuente: Diario Oficial El Peruano, 29 de julio de 2013. 

 

1 

observamos  que  algunos  rubros  de  nuestras  exportaciones  se  contraen.  ¿Son 
señales de que el ciclo que favoreció nuestro crecimiento económico está llegando 
a su fin? Es posible. Sin embargo, tenemos con qué defendernos. 
 
La  seriedad  con  la  que  hemos  construido  nuestro  crecimiento  en  las  últimas 
décadas nos permitirá hacer frente a esta compleja situación actual. Las elevadas 
reservas  internacionales,  los  bajos  niveles  de  endeudamiento  público,  la  solidez 
de nuestro sistema financiero, la mayor capacidad adquisitiva de una pujante clase 
media  y  el  notable  esfuerzo  emprendedor  de  nuestra  población  son  nuestros 
principales activos en este escenario. 
 
Mi gobierno ha asumido el manejo económico con la mayor responsabilidad, y es 
así que en el transcurso de estos dos años los indicadores señalan que se han 
tomado las decisiones correctas. El Perú se mantiene como uno de los países de 
mayor  crecimiento  en  el  mundo,  y  se  calcula  que  la  expansión  de  nuestra 
economía en el segundo trimestre de este año se ubicará alrededor del 6%. 
 
El manejo responsable de este crecimiento ha ayudado a generar 800.000 nuevos 
puestos  de  trabajo  en  lo  que  va  de  nuestra  gestión  y  también  a  reducir  el 
desempleo en 7%. 
 
Las  cifras  demuestran  que  estamos  progresivamente  diversificando  nuestra 
economía.  Las  exportaciones  no  tradicionales  representan  un  tercio  del  total  de 
nuestras  exportaciones,  superando  los  11.000  millones  de  dólares;  y  las  de 
servicios, los 5.000 millones. 
 
Otras  muestra  de  este  dinamismo  la  ofrece  el  turismo.  Hemos  recibido  dos 
millones 800 mil visitas y el ingreso de más de 3.000 millones de dólares. Pero las 
cifras del turismo interno también revelan que los peruanos hicimos 35 millones de 
viajes para disfrutar de nuestros tesoros naturales y culturales. Esto solo ocurre en 
una economía dinámica y saludable. 
 
Pero debemos estar preparados y en la capacidad de mantener el ritmo. La clave 
de la sostenibilidad de nuestro crecimiento económico está en la inclusión social, y 
en esta tarea se encuentran empeñados los esfuerzos de nuestro gobierno. 
 
La inclusión social es un proceso de cambio que apuesta por el futuro y que lleva 
a cabo la transformación de las personas, a las que se les abre la oportunidad real 
de convertirse en ciudadanos, de ejercer como tales, de acceder a sus derechos y 
de hacerlos respetar.  
 
Este proceso exige que se reorienten los esfuerzos del Estado, sus prioridades y 
acciones. Hemos avanzado en esta tarea, pero aún hace falta “ordenar la casa”, 
fortalecer la democracia y sus instituciones, hacer más eficiente la gestión pública, 
desarrollar buenas prácticas y consolidar una nueva cultura de servicio. También 
crear  mecanismos  más  justos  y  eficientes  de  recaudación,  reorientar  las 

 

2 

prioridades  del  gasto  y  gastar  bien,  con  responsabilidad,  rindiendo  cuentas  con 
transparencia y eliminando de una vez por todas la  lacra de la corrupción. 
 
Tener una presencia efectiva del Estado en todos los confines de nuestra patria 
demanda la generación de ingresos tributarios permanentes. Así, desde el inicio 
de nuestro gobierno emprendimos una reforma tributaria, destinada a contar con 
un sistema de recaudación claro, eficiente y justo. 
 
Los  resultados  empiezan  a  notarse.  Se  observa  mayor  eficiencia  en 
la 
recaudación.  En  el  pasado,  ésta  giraba  en  torno  al  13%  de  PBI.  Hoy,  que  el 
número de contribuyentes crece, la recaudación representa ya un 16% del PBI, la 
mayor tasa registrada en nuestra historia republicana. 
 
Esta es una buena noticia, aunque algunos no lo consideren así. A ellos les quiero 
reiterar que mejorar el sistema es ampliar la base de contribuyentes, combatir la 
informalidad y hacer más equitativa la recaudación, con el compromiso de que el 
dinero  será  mejor  gastado  y  que  veremos  resultados.  Y  en  esto  hay  que  ser 
claros: todos debemos aportar. 
 
Junto a la Reforma Tributaria, era preciso comprometernos con la esencia misma 
de la labor pública: el servicio. En los últimos años la contratación de empleados 
públicos y la asignación de recursos se han dado en forma inercial, con escasa o 
nula  planificación,  lo  que  se  traduce  en  la  coexistencia  de  múltiples  regímenes 
laborales  y  más  de  400  conceptos  remunerativos  y  no  remunerativos.  Esto  no 
podía seguir así. 
 
La Ley de Reforma del Servicio Civil que acaba de promulgarse tiene por objeto 
mejorar  las  reglas  y  prácticas  del  sector,  así  como  la  profesionalización  del 
servidor para satisfacer las necesidades y requerimientos de los ciudadanos, para 
lo cual, entre otras medidas, se ha creado la Escuela Nacional de Administración 
Pública. 
 
Debo aclarar que en modo alguno se busca resolver los problemas como se hizo 
en el pasado, mediante ceses y despidos. Todo lo contrario: se trata de fortalecer 
el  servicio  civil,  dignificando  la  tarea,  elevando  su  categoría,  premiando  la 
meritocracia,  la  línea  de  carrera,  la  capacitación,  la  eficiencia  y  la  rendición  de 
cuentas. 
 
 
REFORMA DE LA EDUCACIÓN 
 
El  principal,  el  más  importante  servicio  que  un  Estado  puede  ofrecer  a  sus 
ciudadanos  es  también  la  educación  de  calidad.  No  lo  perdamos  de  vista,  el 
objetivo se encuentra en el largo plazo, en nuestras nuevas generaciones. Nada 
tendría sentido sino enfrentamos la problemática de la educación y hacemos de 
ella una vía para la inclusión y una palanca hacia el desarrollo, la democratización 
de la sociedad y el bienestar. 

 

3 

 
Mi gobierno ha reorientado los esfuerzos del Estado, encaminándolos hacia una 
Reforma del Sistema Educativo. Esto se expresa en una serie de resultados, entre 
los cuales quiero resaltar la incorporación de 248.000 docentes bajo un régimen 
de formación continua y con mejores remuneraciones. 
 
Buscando cerrar las brechas de atención a niñas y niños de tres a cinco años, se 
ha  ampliado  la  cobertura  de  educación  inicial  a  2.000  comunidades,  que  por 
primera  vez  tienen  acceso  a  este  servicio;  se  ha  incorporado  a  400  escuelas 
rurales y más de 600 urbanas al sistema de teleeducación; y se ha distribuido más 
de un millón de textos y otros materiales en 13 lenguas originarias. 
 
Para  nuestros  jóvenes,  tengo  la  enorme  satisfacción  de  anunciar  que  estamos 
abriendo  caminos:  Este  año,  más  de  14.000  jóvenes  con  alto  rendimiento, 
provenientes de las zonas más pobres del país y antiguos servidores de la patria, 
están  estudiando  una  profesión  a  través  del  Programa  Beca  18  y  otras 
modalidades de beca. 
 
Esto, hermanas y hermanos, es cambiarle la vida a las personas. Soy testigo del 
efecto  transformador  de  estas  nuevas  oportunidades  en  la  vida  de  estos 
estudiantes. Ellos serán el soporte del desarrollo del país en los próximos años. 
Por eso he dispuesto la  meta de llegar al 2016 con 25.000 becarios. 
 
Además, con la beca “Presidente de la República”, también recientemente creada, 
400  jóvenes  de  excelencia  estarán  empezando  estudios  de  maestría  en  las 
mejores  universidades  del  mundo  (Estados  Unidos,  México,  Brasil,  Francia, 
España, Alemania y el Reino Unido, entre otros). 
 
No hay desarrollo sin educación, pero tampoco futuro sin progreso científico. Por 
ello, el Sistema Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación cuenta con diversos 
fondos  concursables  para  proyectos  por  alrededor  de  800  millones  de  nuevos 
soles, al mismo tiempo que se ha duplicado el presupuesto del Concytec. 
 
 
REFORMAS SOCIALES 
 
Nuestro gobierno está comprometido con reformas que transformen la vida de las 
personas  y  que  sean  sostenibles.  Para  ello  se  ha  diseñado  la  estrategia  Incluir 
para Crecer, que acompaña las distintas etapas de la vida. 
 
El primer eje de esta estrategia se dirige a reducir la desnutrición crónica infantil y 
fomentar el desarrollo inicial temprano de las niñas y niños. El segundo se orienta 
a  que  los  infantes  crezcan  en  ambientes  de  cuidado  y  con  una  educación  de 
calidad. 
 

 

4 

Los  servicios  de  “Cuna  Más”  están  llegando  a  más  de  56.000  menores  en  los 
Centros Infantiles de Atención Integral y, en el ámbito rural, cuenta con un servicio 
de Acompañamiento da Familias, que hoy orientan a 29.000 hogares. 
 
El  tercer  eje  plantea  que  los  niños,  niñas  y  adolescentes  puedan  culminar 
satisfactoriamente sus estudios escolares y se encuentren en mejores condiciones 
para acceder a una educación superior, o insertarse en el mundo laboral. 
 
Bajo  esta  perspectiva,  el  Programa  Qali  Warma  de  desayunos  y  almuerzos 
escolares atiende hoy a 2 millones y medio de escolares, esperándose que en el 
2014  se  llegue  a  3  millones.  Igualmente,  cerca  de  40.000  jóvenes  en  el  ámbito 
urbano  y  rural  han  sido  capacitados  para  la  inserción  laboral  a  través  de  los 
programas “Jóvenes a la Obra”, “Vamos Perú” y “Trabaja Perú”. 
 
El cuarto eje consiste en un conjunto de intervenciones articuladas para que los 
hogares en zonas de pobreza y exclusión eleven la productividad e incrementen 
su capacidad de generar ingresos autónomos. 
 
En este sentido, me complace anunciar que un renovado programa “Juntos” hoy 
llega a más de 700.000  familias, que van ingresando a los proyectos de desarrollo 
productivo y educación financiera que conduce Foncodes. 
 
El  quinto  y  último  eje  busca  que  los  adultos  mayores  más  pobres  gocen  de 
protección  social  y  servicios de  calidad  en  salud.  A ello se dirige el esfuerzo de 
“Vida Digna” y “Pensión 65”, que actualmente proporciona una pensión a 275.000 
adultos mayores. 
 
La política social que venimos desarrollando se articula e implementa de manera 
multisectorial. Se trata de llevar el Estado como un solo bloque. Los ministerios no 
solamente coordinan y se apoyan; actúan juntos obteniendo mejores resultados. 
El  Programa  del  “Buen  Inicio  del  Año  Escolar”,  que  articula  el  trabajo  de  los 
sectores  de  Salud,  Educación,  Inclusión  Social  y  Vivienda  con  los  gobiernos 
locales, es un buen ejemplo de esta articulación. Por su parte, el Fondo para la 
Inclusión Económica en Zonas Rurales (Fonie) es otro modelo exitoso que, a siete 
meses de su creación, hay financiado 759 intervenciones en distritos pobres para 
cerrar brechas de infraestructura básica. 
 
Pero hay que saber dónde actuar. Por ello se ha dispuesto un empadronamiento a 
escala  nacional,  a  fin  de  detectar  dónde  hay  personas  en  situación  de 
vulnerabilidad y pobreza; y la publicación de un Registro Nacional de Usuarios de 
Programas Sociales para garantizar la transparencia y la vigilancia ciudadana en 
la afiliación a los programas sociales. 
 
Para mi gobierno, las mujeres son socias del desarrollo. Quiero dejar sentado que 
no  toleramos  la  violencia  contra  ellas.  Se  han  puesto  en  marcha  37  nuevos 
Centros de Emergencia Mujer y, recientemente, se ha aprobado la ley que tipifica 
el delito de feminicidio. 

 

5 

REFORMA DE LA SALUD 
 
Inspirados  en  reorientar  los  esfuerzos  del  Estado  hacia  el  bienestar  de  las 
personas  y  la  familia,  hemos  iniciado,  gracias  a  la  delegación  de  facultades 
otorgada  por  este  honorable  Congreso,  una  importante  reforma  destinada  a 
mejorar los servicios y lograr la universalización del Seguro Integral de Salud. 
 
Este esfuerzo incluye la reorganización del Ministerio de Salud, la modernización 
de  la  gestión  de  sus  inversiones  y  una  nueva  escala  remunerativa,  dirigida  a 
revalorar los recursos humanos que sustentan estos servicios. 
 
Es cierto que aún falta mejorar el servicio, pero a la fecha son más de 12 millones 
los peruanos afiliados al Seguro Integral de Salud y 2 millones y medio de niñas y 
niños atendidos por el programa Qali Warma que cuentan con un Seguro Integral 
de Salud. 
 
En este esfuerzo se incluye el intercambio de  prestaciones, en virtud del cual los 
afiliados al Seguro Integral de Salud y a Essalud en 13 regiones del país pueden, 
a la fecha, atenderse indistintamente en sus establecimientos. Gracias a esto, el 
80% de la población rural cuenta con cobertura médica. 
 
Nuestro compromiso en la lucha contra el cáncer a través del plan Esperanza se 
viene cumpliendo. Se han realizado acciones de detección temprana en 650.000  
personas  a  escala  nacional  y  se  ha  dado  tratamiento  gratuito  a  más  de  18.000  
pacientes.  Además,  se  ha  ampliado  el  Fondo  Intangible  Solidario  para  atender 
enfermedades de alto costo, el cual ha pasado de 20 millones de nuevos soles a 
180 millones de nuevos soles. 
 
 
POLÍTICA DE INFRAESTRUCTURA 
 
El crecimiento de nuestro país también depende de cerrar con mayor velocidad la 
enorme  brecha  de  infraestructura  que  aún  nos  aqueja.  Este  esfuerzo  implica 
necesariamente un trabajo conjunto entre el Estado y el sector privado. 
 
En  lo  que  va  de  nuestra  administración,  se  han  adjudicado  12  proyectos  en 
Asociación  Público-Privada,  con  montos  de  inversión  de  alrededor  de  3.600 
millones de dólares. Entre los principales proyectos concesionados tenemos tres 
líneas de transmisión eléctrica, con inversiones que superan los 600 millones de 
dólares. Adicionalmente, una inversión de 65 millones de dólares para la Reserva 
Fría de Generación-Planta Pucallpa y Puerto Maldonado; suministro de energía de 
Iquitos, por 118 millones de dólares y la central hidroeléctrica de Molloco por 700 
millones  dólares.  Además,  tenemos  el  proyecto  de  masificación  del  uso  de  gas 
natural por 242 millones de dólares, que beneficiará con conexiones domiciliarias 
a más de 200.000 familias en 11 ciudades del interior del país. 
 

 

6 

En  el  sector  telecomunicaciones  tenemos  inversiones  en  las  bandas  anchas  a 
escala  nacional  por  400  millones  dólares  y  la  adjudicación  de  frecuencias  de 
Internet de rápida velocidad con tecnología 4G con compromisos de inversión que 
superan los 1.000 millones de dólares. Mientras en el sector Transportes tenemos 
la  construcción  y  el  mantenimiento  de  la  carretera  Panamericana  Sur  Quilca-La 
Concordia, por 231 millones de dólares. 
 
Se cuenta con una cartera de proyectos hasta el 2014 por un monto de inversión 
que  supera  los  14.400  millones  de  dólares  en  todos  los  sectores.  La    más 
importante  en  nuestra  historia.  Esto  incluye  proyectos  en  transporte  aéreo, 
terrestre y fluvial por más de 6.800 millones de dólares; inversiones en electricidad 
e  hidrocarburos  por  5.400  millones  de  dólares;  en  telecomunicaciones  por  370 
millones de dólares; en saneamiento por 600 millones de dólares; y un proyecto de 
irrigación por 715 millones de dólares, entre otros. 
 
Contar  con  agua  y  saneamiento  básico,  energía  para  las  tareas  cotidianas  y  el 
trabajo, caminos seguros y vivienda climatizada son aspectos que no pueden ser 
olvidados en un país que crece y se transforma. Necesitamos invertir para ampliar 
y  renovar  la  infraestructura  que  nos  permita  seguir  avanzando,  generando,  al 
mismo tiempo, miles de puestos de trabajo digno para las peruanas y peruanos. 
 
Nuestro  gobierno  ha  destinado  más  de  4.500  millones  de  nuevos  soles  en  el 
interior del país para la ejecución de 822 proyectos de inversión pública de agua 
potable  y  saneamiento,  que  beneficiarán  a  corto  plazo  a  más  de  4  millones  de 
personas. 
 
Del  mismo  modo,  Sedapal  viene  implementando  un  plan  de  inversiones  para  el 
periodo 2013-2016 que ampliará la cobertura de servicios en Lima y Callao. Para 
julio  del  2016  se  espera  que  todas  las  obras  necesarias  para  dotar  de  agua  y 
saneamiento a toda Lima Metropolitana estarán culminadas o en construcción; y 
las aguas residuales tratándose al 100%. 
 
En  el  Ámbito  rural,  para  cerrar  las  actuales  brechas,  lanzamos  el  Programa 
Nacional  de  Saneamiento  Rural,  un  enorme  esfuerzo  del  Gobierno  que  nos 
permitirá  duplicar  al  2016  la  actual  cobertura  de  agua  y  saneamiento  en  estas 
poblaciones. 
 
Las  obras  de  saneamiento  y  muchas  otras  de  apoyo  a  la  infraestructura 
comunitaria  se  vienen  realizando  desde  los  Tambos,  una  plataforma  del  Estado 
cuya finalidad es acercar los servicios y programas que generalmente están en las 
capitales  de  región,  a  las  poblaciones  más  alejadas  y  en  situación  de  mayor 
vulnerabilidad, en las zonas altoandinas y de la Amazonía. Hasta la fecha, se han 
construido  e  implementado  145  Tambos,  en  igual  número  de  distritos  rurales,  y 
para julio del próximo año llegaremos a 350. 
 

 

7 

En la Amazonía, llevamos el Estado móvil a través del Programa Kanwa Kani, que 
en castellano significa “Estoy Contigo”, a través de embarcaciones especialmente 
diseñadas para la plataforma de servicios bancarios, de salud, Reniec, entre otros. 
 
Las  carreteras  son  instrumentos  de  inclusión.  Permiten  el  desplazamiento  de 
ciudadanos  y  productos  acercando  los  centros  de  producción  y  consumo, 
generando  así  riqueza.  Este  Gobierno  ha  dado  un  decidido  empuje  a  la 
construcción y rehabilitación de carreteras. 
 
En  lo  que  va  de  nuestro  gobierno  hemos  intervenido  a  nivel  de  construcción, 
mejoramiento y rehabilitación 6.652 kilómetros de la Red Vial Nacional, con una 
inversión de 8.245 millones de nuevos soles. Esto incluye el pavimentado de 538 
kilómetros de la carretera Longitudinal de la Sierra. 
 
Hemos 
financiado  obras  para  avanzar  en  835  kilómetros  de  caminos 
departamentales  y  1.142  kilómetros  de  caminos  vecinales,  en  coordinación  con 
gobiernos regionales y locales. 
 
Asimismo, se entregará la concesión para la construcción de 13.500 kilómetros de 
fibra  óptica,  que  permitirá  a  todas  las  capitales  de  provincias  tener  acceso  a  la 
banda ancha. 
 
Quienes hemos caminado por el interior de nuestra patria sabemos cómo cambia 
la  vida  de  la  gente  cuando  se  abre  una  vía  o  se  tiende  un  puente.  Por  ello, 
creamos Pro Puentes, con una meta final de 1.000 puentes más a nivel nacional. 
En  este  año  hemos  concluido  54  puentes  y  se  encuentra  130  más  en  proyecto 
para fin de año. 
 
También podemos mencionar la carretera Longitudinal de la Sierra, la cual hemos 
asfaltado  en  más  de  500  kilómetros,  alcanzando  el  73%  de  avance,  y  el  gran 
proyecto de la  Línea 2 del Metro de Lima, que nos permitirá unir los distritos de 
Ate  y  el  Callao  con  un  ramal  adicional  al  Aeropuerto  Jorge  Chávez,  con  una 
inversión que supera los 5.000 millones de dólares. También están encaminados 
el Aeropuerto de Chinchero en Cusco y el Puerto General San Martín en Pisco, 
entre otras grandes obras de infraestructura. 
 
 
GENERANDO RIQUEZA PRODUCTIVA 
 
Nuestro crecimiento se ha venido configurando en el país desde el interior mismo 
de  nuestras  comunidades  con  su 
tenacidad  y 
emprendimiento. Hoy, el mundo admira  nuestros productos  nativos, cultivados y 
conservados hace miles de años por nuestras familias agricultoras. 
 
En esta línea, nuestra política agraria busca generar un agro inclusivo, eficiente y 
moderno, que mejore la calidad de vida de las familias del campo. Esta política –
enfocada  en  innovación  agraria,  inversión  en  infraestructura  y  provisión  de 

trabajo,  su 

infatigable 

 

8 

servicios y financiamiento– viene dando resultados: La agricultura peruana hoy día 
es la de mayor crecimiento de la región. 
 
En  esta  línea,  reafirmamos  este  compromiso  del  gobierno  y  declaramos  el  año 
2013  como  el  “Año  de  la  Inversión  para  el  Desarrollo  Rural  y  la  Seguridad 
Alimentaria” y creamos el novedoso Programa Mi Riego, con un fondo de 1.000 
millones  de  nuevos  soles  destinados  a  financiar  obras  de  riego  tecnificado  en 
zonas  altoandinas,  beneficiando  a  250.000  personas  y  40.000  hectáreas.  A  la 
fecha, el programa viene trabajando en 19 regiones del país. 
 
De  otro  lado,  estamos  fomentando  el  crecimiento  y  desarrollo  de  la  actividad 
acuícola a través de un  nuevo  ordenamiento  legal  que  siente las bases para su 
modernización.  Además,  estamos  avanzando  en  la  adecuación  a  las  normas 
sanitarias  de  los  desembarcaderos  pesqueros  artesanales  para  impulsar  el 
consumo de productos hidrobiológicos a través del programa “A comer pescado”. 
 
 
POLÍTICA MINERA 
 
La  puesta  en  marcha  de  proyectos  mineros  implica  fortalecer  el  contrato  social 
entre la comunidad, la empresa y el Estado, propiciando una relación armoniosa 
donde todos ganen. Debemos mitigar las externalidades negativas de la actividad 
extractiva  y  respetar  el  medio  ambiente,  y  adelantar  los  beneficios  de  dichas 
actividades a la población de las zonas de influencia directa. 
 
Es el caso de la experiencia del proyecto minero Las Bambas, donde el Gobierno 
Nacional  ha  adelantado,  con  cargo  al  canon  futuro,  importantes  obras  de 
infraestructura  y  provisión  de  servicios  de  educación  y  salud  en  Apurímac  y, 
particularmente,  en  la  provincia  de  Cotabambas.  Esta  es  una  experiencia 
replicable en el resto del país. 
 
En el último año, la inversión minera superó los 8.500 millones de dólares, 18% 
más  respecto  al  año  anterior,  un  record  histórico  que  consolida  una  tendencia 
creciente durante seis años consecutivos. 
 
Lo importante de resaltar es que a mayo del 2013 la actividad minera en el Perú 
permitió el sustento de un total de  tres millones y medio de peruanos y peruanas, 
entre empleos directos e indirectos. 
 
Queremos,  además,  reafirmar  nuestra  voluntad  de  continuar  el  proceso  de 
formalización  de  los  pequeños  mineros  artesanales  con  una  perspectiva  de 
inclusión social, así como la firme decisión de luchar contra la minería ilegal, lacra 
que viene depredando nuestro medio ambiente y destruyendo nuestro patrimonio 
nacional. Se aplicará todo el peso de la ley y se intensificarán las interdicciones. 
Las metas en electrificación se van cumpliendo conforme a lo previsto, y para el 
período 2013-1026 se espera una inversión de más de 2.000 millones de nuevos 

 

9 

soles, alcanzando una cobertura energética de 92% en el ámbito rural y de 96% a 
nivel nacional.  
 
Se está convocando a licitación una serie de proyectos, entre los cuales destaca 
uno destinado a dotar de paneles solares a 500.000 viviendas en las zonas más 
pobres y excluidas del país. 
 
Mi compromiso de abaratar el gas para consumo doméstico se está cumpliendo. 
Con  la  creación  del  Fondo  de  Inclusión  Social  Energético  (FISE),  actualmente 
medio millón de familias pueden contar con gas barato a través de un descuento 
de 16 nuevos soles por balón de gas. 
 
En  la  misma  línea,  seguimos  extendiendo  la  red  de  conexiones  domiciliarias,  lo 
que  permite  un  ahorro  del  orden  del  30%  en  las  familias  que  ya  lo  vienen 
utilizando. Hemos instalado a la fecha 85.000 conexiones y se espera incrementar 
el ritmo a 100.000 por año. 
 
En el marco de una iniciativa más amplia de modernización de Petroperú, a fin de 
introducir  las  mejores  prácticas  de  gobierno  corporativo,  se  procederá  con  el 
Proyecto  de  Desulfurización  y  Ampliación  de  la  Refinería  de  Talara,  el  cual 
requiere de una inversión estimada d 2.730 millones de dólares. Esta inversión se 
hace cumpliendo los requerimientos ambientales y de salud pública. 
 
Con este fin se contratará a una consultora internacional que asesore y acompañe 
a Petroperú en el diseño e implementación de las acciones correspondientes, para 
poder  listarla  en  la  Bolsa.  De  esta  manera,  todos  los  peruanos  podríamos 
participar directamente en la propiedad de la empresa junto a inversionista locales 
e internacionales. 
 
 
POLÍTICA AMBIENTAL Y CULTURAL 
 
La economía, el desarrollo y la inclusión van unidos a la sostenibilidad ambiental y 
el  respeto  a  la  diversidad  cultural.  De  este  modo,  se  han  logrado  importantes 
avances  para  la  institucionalidad  y  el  mejoramiento  del  desempeño  en  estas 
tareas. 
 
Hemos avanzado con la normativa relacionada con la Consulta Previa y acabamos 
de  realizar  el  primer  proceso  de  consulta  en  la  Región  Loreto  para  el 
establecimiento del Área de Conservación Regional-Maijuna. Ha sido un proceso 
serio  y  respetuoso,  donde  una  vez  más  hemos  comprobado  que  los  peruanos 
podemos  avanzar  equilibradamente  en  el  aprovechamiento  racional  de  nuestros 
recursos naturales y el fomento de la inversión. 
 
 
POLÍTICA DE SEGURIDAD Y DEFENSA 
 

 

10 

Pero tenemos un problema que merece toda nuestra atención. En el Perú se viene 
observando  un  crecimiento  de  las  acciones  delictivas.  Tenemos  que  actuar  con 
decisión porque la inseguridad hace difícil el camino al desarrollo. 
 
Por parte del Estado, aún tenemos un déficit de presencia policial, una legislación 
muy  laxa  para  los  delitos  menores,  falta  de  equipamiento  y  hacinamiento  de  la 
población penitenciaria que facilita la organización de un conjunto de delitos desde 
su interior. 
 
Por ello, las políticas públicas que en materia de seguridad implementamos tienen 
por finalidad mejorar la eficacia de nuestra Policía, tanto en el combate contra la 
delincuencia como en la prevención del delito, desde una perspectiva intersectorial 
e intergubernamental. 
 
Presento ante ustedes los 7 ejes sobre los cuales venimos desarrollando la lucha 
contra el crimen. 
 

1.  Implementar  el  Plan  de  Seguridad  Ciudadana  2013-2018  y  el  apoyo 
incondicional a los acuerdos suscritos con todas las fuerzas políticas en el 
Pacto de Seguridad Ciudadana. En este marco, seguiremos generando los 
espacios de coordinación de todos los poderes del Estado, así como de los 
distintos niveles de gobierno para la coordinación y suma de esfuerzos en 
este tema. 

2.  Impulsar  decididamente  la  Reforma  Policial  emprendida,  que  implica 
múltiples acciones dirigidas a la consolidación  de  la  actividad  policial  y  la 
introducción de cambios institucionales. 

3.  Incorporar  una  subpartida  de  hasta  250  millones  de  nuevos  soles  en  el 
Fondo de Promoción a la Inversión Pública Regional y Local (Foniprel) para 
que los gobiernos regionales y locales puedan concursar en proyectos en 
materia  de  seguridad  ciudadana  y,  así,  consolidar  sus  esfuerzos  en  este 
tema. 

4.  Impulsar  junto  a  los  gobiernos  locales  y  regionales  una  política  de 
recuperación de espacios públicos, acciones de prevención, trabajo social 
con jóvenes y control del consumo de drogas, entre otras medidas. Invoco 
a  los  ciudadanos  a  unirse  y  volver  a  ser  dueños  de  sus  barrios,  a 
organizarse  y  colaborar  participando  activamente  en  la  tarea  de  la 
seguridad;  a  denunciar  sin  temor  y  a  tomar  las  medidas  razonables  de 
seguridad en el quehacer diario. 

5.  Continuar  la  lucha  contra  la  corrupción  policial  a  través  del  Sistema  de 
Inteligencia  y  Contrainteligencia  para  identificar,  denunciar  y  destituir 
penalmente a los malos policías. 

6.  Implementar unidades de élite policial, para combatir el crimen organizado 
en  las  regiones  de  mayor  incidencia  delictiva,  con  la  participación  de  la 
Dirección  Nacional  de  Inteligencia,  la  Unidad  de  Inteligencia  Financiera, 
Sunat, Ministerio Público y Poder Judicial. 

7.  Impulsar centros de comando y coordinación para la seguridad ciudadana 
con  el  uso  de  tecnologías,  inteligencia  y  consolidación  de  los  centros  de 

 

11 

video vigilancia para atender los puntos críticos en las ciudades con mayor 
incidencia delictiva. 

 
Para  mejorar  la  capacidad  operativa  de  la  Policía  se  han  hecho  inversiones  por 
más de 650 millones de nuevos soles. Se han remodelado comisarías, puestos de 
frontera  y  centros  regionales;  hemos  constituido  en  el  interior  del  país  tres 
laboratorios de Criminalística y previsto uno central en Lima. Hemos establecido 
rutas  fiscalizadas  para  el  tránsito  de  insumos  químicos  y,  por  primera  vez  en 
nuestra historia, lo asume la Sunat. 
 
Asimismo, contamos ya con una plataforma de comunicaciones para emergencias 
que se está extendiendo a todo el país, y modernos sistemas de video vigilancia. 
Además, hemos fortalecido el equipamiento de nuestras fuerzas policiales con la 
adquisición  de  800  patrulleros  inteligentes,  4  helicópteros,  1.500  motocicletas, 
entre  otras  adquisiciones.  Adicionalmente,  estamos  preparando  la  compra  de 
2.000 patrulleros para vigilancia de carreteras y 2.000 motos patrulleras. 
 
Aun  cuando  tenemos  un  largo  trecho  por  recorrer,  los  resultados  empiezan  a 
notarse. En el último año se han llevado a cabo 300.000 intervenciones policiales, 
la  detención  de  56.000  requisitoriados  y  la  de  otros  90.000  por  la  comisión  de 
diversos delitos; se desarticuló 4.844 bandas y se intervino a 42.000 jóvenes por 
pandillaje.  Se  incautaron  más  de  5.000  armas  de  fuego  y  mercadería  de 
contrabando por más de 350 millones de nuevos soles, y más de 80 millones de 
nuevos soles en efectivo. 
 
Confiamos  en  que  veremos  mayores  y  prontos  resultados  en  la  protección  de 
nuestros ciudadanos, y lograremos reducir los índices de criminalidad en nuestro 
país. 
 
El narcotráfico y la minería ilegal producen el 60% de la inseguridad en el país, en 
la medida en que, a su sombra, surgen delitos conexos como el terrorismo, tráfico 
de insumos, lavado de dinero, sicariato, entre otros. 
 
Por  eso,  seguimos  en  franca  lucha  contra  el  narcotráfico.  En  el  2012  se  han 
erradicado más de 14.000 hectáreas de plantaciones de hoja de coca y, para este 
año, nos hemos propuesto erradicar 22.000 más, cifra sin precedentes en nuestro 
país. También se destruyeron 33 campos aéreos clandestinos, 810 laboratorios de 
clorhidrato de cocaína y 1.421 pozas de maceración. Además, hemos incautado 
más de 22 toneladas de pasta básica de cocaína, alrededor de 14 toneladas de 
cocaína y más de 7 toneladas de marihuana. Como parte de esta lucha contra el 
narcotráfico,  estamos  estableciendo  Frentes  Policiales,  como  el  recientemente 
inaugurado en la zona del Pichis-Palcazu. 
 
Para hacer del Perú un país decente, digno y sin impunidad promovimos en los 
últimos  dos  años  más  de  500  investigaciones  por  delitos  de  corrupción. 
Adicionalmente,  con  la  Ley  de  Pérdida  de  Dominio,  que  busca  decomisar  el 

 

12 

patrimonio de organizaciones criminales, hemos incautado bienes por más de 180 
millones de dólares. 
 
Exhorto  al  Congreso  de  la  República  a  dar  prioridad  a  los  proyectos  de  ley  que 
proponen  la  “muerte  civil”  a  deudores  por  corrupción,  la  imprescriptibilidad  de 
estos  delitos,  así  como  todas  aquellas  iniciativas  encaminadas  a  sancionar 
drásticamente a los corruptos. Porque si se roba al país, se roba a cada uno de los 
peruanos. 
 
Esta redoblada política de seguridad del Gobierno ejercerá, sin duda, una presión 
adicional sobre nuestras capacidades de albergue penitenciario, por lo que se ha 
emprendido  la  tarea  de  implementar  una  política  que  combine  seguridad  con 
tratamiento. En tal sentido, se prevé la construcción de 8 nuevos establecimientos 
penales y la remodelación de otros 11 penales en el país. 
 
En lo que concierne a la defensa nacional, pretendemos unas Fuerzas Armadas 
modernas,  eficientes,  interoperativas,  de  accionar  conjunto  y  que,  además, 
participen  activamente  en  el  desarrollo  nacional.  Un  paso  importante  en  este 
proceso  de  modernización  ha  sido  la  reposición  de  material  obsoleto  y  el 
equipamiento, especialmente de nuestros soldados que luchan en el VRAEM. 
 
Las  acciones  militares  se  reiniciaron  con  una  clara  disposición:  recuperar  un 
territorio que es de todos los peruanos, con el menor costo de vidas posible. Y es 
así que se diseñó una nueva estrategia, a base de la inteligencia producida y bajo 
un  comando  y  control  unificado.  Se  han  incrementado  considerablemente  las 
intervenciones  de  las  Fuerzas  Armadas  en  el  VRAEM,  lográndose  controlar  las 
vías  de  acceso  y  neutralizar  la  influencia  de  las  organizaciones  terroristas  en 
dichas jurisdicciones. 
 
Todos estos procesos de cambio consideran, en primer término, el fortalecimiento 
de  los  recursos  humanos  que  sirven  en  nuestras  Fuerzas  Armadas  y  Policía 
Nacional; una reforma de sus ingresos y bonificaciones, incluyendo un sistema de 
pensiones  que  les  garantice  un  retiro  digno.  Esta  reforma  permitirá  incrementos 
significativos en un lapso de cinco años, en algunos casos de hasta 80%. 
 
 
POLÍTICA EXTERIOR 
 
La controversia sobre delimitación marítima con Chile ante la Corte Internacional 
de  Justicia  ha  unido  al  país.  Se  viene  trabajando  en  crear  un  ambiente  de 
cooperación  y  serenidad,  en  cuyo  marco  tanto  nuestro  país  como  Chile  han 
reiterado su compromiso de acatar y ejecutar el fallo de La Haya. 
 
La protección de los derechos de los peruanos en el exterior es una de las más 
altas prioridades, y se hacen esfuerzos permanentes para la  modernización de los 
servicios  consulares.  Asimismo,  para  aquellos  que  quieren  regresar  se  ha 
aprobado la Ley de Reinserción Económica y Social para el Migrante que retorna. 

 

13 

La integración regional es otro de los grandes ejes de la acción exterior del Perú y, 
en  este  sentido,  se  renueva  nuestro  compromiso  con  la  Comunidad  Andina,  la 
Celac y Unasur, cuya secretaría pro témpore ejercemos. En este sentido, una de 
las  plataformas  más  exitosas  para  la  proyección  de  nuestros  intereses  es  la 
Alianza  del  Pacífico,  en  cuyo  marco  se  viene  negociando  para  que  entre 
Colombia, Chile, México y el Perú exista una libre circulación de bienes, servicios, 
capitales y personas. 
 
Esta  proyección  se  dirige  a  consolidar  la  presencia  del  Perú  en  el  mundo,  abrir 
mercados y captar inversiones; por ello, existe también una renovada relación con 
África  y  el  mundo  árabe,  en  cuyo  marco  hemos  realizado  en  Lima  la  Tercera 
Cumbre de Jefes de Estado de América del Sur - Países Árabes. 
 
El  prestigio  que  viene  adquiriendo  el  Perú  se  expresa  en  la  confianza  de  la 
comunidad  internacional  y  en  la  realización  en  los  próximos  años  de  eventos 
internacionales de gran envergadura. 
 
 
ANUNCIOS 
 
Compatriotas: 
 
Para  seguir  mejorando  la  calidad  de  vida  de  más  peruanos  y  peruanas 
necesitamos mantener nuestro ritmo de crecimiento, mejorar nuestras prácticas y 
combatir la corrupción. Y esto, en un entorno de estabilidad y respeto irrestricto a 
la seguridad jurídica y al Estado de derecho. Todo ello nos ha convertido en un 
país líder receptor de inversiones extranjeras. 
 
Recientemente,  mi  gobierno  ha  dictado  una  serie  de  medidas  para  generar 
resultados  de  impacto  inmediato.  Estamos  haciendo  énfasis  en  destrabar  la 
ejecución de inversiones con un equipo especializado de seguimiento a proyectos 
de  inversión.  Hemos  establecido  también  sanciones  a  los  funcionarios  que 
apliquen  arbitrariamente  barreras  burocráticas,  agilizando  la  aprobación  de 
trámites  y  reformulando  reglas  del  mecanismo  de  obras  por  impuestos,  entre 
otros. 
 
Planteamos  al  Congreso  de  la  República  un  proyecto  de  ley  para  promover  la 
presentación de mejores y mayores proyectos de inversión con participación del 
sector  privado.  Con  el  fin  de  asegurar  el  cofinanciamiento  público  para  aquellos 
proyectos que sean declarados viables, se constituirá, en la Ley de Presupuesto 
para  el  año  2014,  un  fondo  para  Iniciativas  Privadas  Cofinanciadas  hasta  por 
1.500 millones de nuevos soles en su primer año. 
 
Para  continuar  creciendo,  generando  empleo,  reduciendo  la  pobreza  y  la 
desigualdad  de  manera  significativa 
tenemos  que  asegurar  que  nuestras 
empresas, sobre todo las medianas, pequeñas y microempresas, tengan acceso a 
alternativas de financiamiento razonables. Por eso hemos lanzado una ambiciosa 

 

14 

reforma,  para  que  el  mercado  de  capitales  peruano  sea  el  más  eficiente  y 
competitivo de la región. 
 
Esta  reforma  complementa  la  que  realizamos  a  nuestro  Sistema  Privado  de 
Pensiones  para  ampliar  la  cobertura  previsional,  aumentar  la  rentabilidad  de 
nuestros  fondos  y  beneficiar  a  los  afiliados,  habiéndose  logrado,  a  la  fecha, 
disminuir las comisiones a la tercera parte del promedio cobrado. 
 
Con una visión de mediano plazo, el cierre de las brechas de productividad que 
aún  nos  separan  de  las  economías  más  exitosas  es  un  gran  desafío  pendiente. 
Lograr el tránsito de una economía basada en ventajas comparativas a ventajas 
competitivas es imprescindible. 
 
El  Plan  Nacional  de  Desarrollo  Industrial  que  venimos  diseñando  tiene  como 
objetivo  la  diversificación  productiva  y  el  fomento  del  valor  agregado.  Esto  lo 
lograremos  potenciando  el  capital  humano  técnico  y  acercando  la  investigación 
aplicada a las necesidades del mercado. En esta línea se encuentran los recientes 
incentivos  tributarios  que  les  hemos  otorgado  a  las  pequeñas  y  medianas 
empresas. 
 
Asimismo,  estamos  planteando  una  reforma  de  nuestro  Sistema  Nacional  de 
Calidad,  lo  que  permitirá  el  cumplimiento  de  los  estándares  internacionales  de 
bienes y servicios producidos por nuestras empresas, especialmente las de menor 
tamaño. Hoy el Perú tiene acuerdos comerciales con muchos países y el principal 
impedimento de acceso a nuestros productos son los estándares de calidad. 
 
El esfuerzo por mejorar la calidad de los recursos humanos del Estado tiene que 
venir  acompañado  de  otras  reformas  fundamentales.  Nuestro  Sistema  de 
Contrataciones del Estado  debe evolucionar hacia uno alineado a la  gestión por 
resultados, con procedimientos simples y que cuiden la eficiencia y calidad en la 
gestión  de  los  recursos  públicos.  En  ese  sentido,  mi  gobierno  propondrá  en  la 
presente  legislatura  un  proyecto  para  fortalecer  la  Ley  de  Contrataciones  del 
Estado. 
 
Para que estas reformas tengan éxito, vamos a complementarlas con una revisión 
integral del Sistema Nacional de Control, que vele por el buen uso de los recursos 
del Estado y premie la eficiencia. 
 
Se requiere, también, plantear un debate nacional sobre la efectividad del proceso 
de  descentralización,  en  el  cual  venimos  avanzando  hace  ya  una  década.  Cabe 
preguntarnos  si  hemos 
logrado  construir  un  Estado  presente,  efectivo  y 
transparente al servicio de todos los compatriotas. 
 
En  torno  a  estas  reflexiones,  invito  a  la  Representación  Nacional  a  iniciar  un 
amplio debate con miras a fortalecer el proceso de descentralización y presentar 
propuestas  normativas  para  lograr  los  objetivos  de  modernización  del  Estado  y 
mejorar los servicios que requiere el ciudadano. 

 

15 

En el gobierno tenemos un claro compromiso  en  este  sentido  y,  desde  hace  un 
año, descentralizamos los Consejos de Ministros, trabajando de manera articulada 
y  buscando  objetivos  comunes  con  las  autoridades  regionales  y  locales,  para 
sumar en una acción planificada más eficiente y eficaz. 
 
A la fecha hemos realizado 9 Consejos Descentralizados de Ministros y en ellos, 
junto  con  las  autoridades  de  la  zona,  hemos  comprometido  en  obras  más  de 
22.700 millones de nuevos soles. 
 
Sabemos que no es fácil transitar la ruta del crecimiento con inclusión. Sabemos 
de  las  piedras  que  entorpecen  nuestro  andar  y  reconocemos  también  nuestros 
propios errores. Eso es parte del aprendizaje. 
 
Posiblemente  la  lección  más  importante  de  los  últimos  años  es  que  la  situación 
prometedora en la que se encuentra el país ha sido producto de la unión de los 
peruanos,  que  aprendimos  en  las  últimas  décadas  a  valorar  la  democracia,  a 
rechazar la violencia y a desenmascarar la corrupción. 
 
El Gobierno está redoblando esfuerzos, llevando a cabo un conjunto de reformas 
con  las  que  pretendemos  avanzar  hacia  ese  país  que  queremos  próspero, 
igualitario y justo. 
 
Hemos trazado un camino, es nuestro objetivo de Estado convertir al Perú en un 
país industrializado que dependa cada vez menos de sus  materias primas y cada 
vez más del talento de sus jóvenes. 
 
Nuestro  gobierno  trabaja  en  esta  tarea  desde  el  primer  día,  sin  buscar  un 
protagonismo fatuo, sin esperar reconocimientos. Lo hace con espíritu de servicio, 
con honestidad y rectitud, de cara a la historia y a la nación, a la cual convoco en 
este esfuerzo. 
 
A los trabajadores y trabajadoras, a las amas de casa y especialmente a todos los 
jóvenes,  debo  decirles  que  para  recorrer  este  camino  no  basta  la  acción  del 
Estado.  El  país  que  queremos  lo  hacemos  todas  las  sangres  de  esta  amada 
nación. 
 
Cada uno de nosotros ayuda a construirlo o a demorar su desarrollo. Los convoco 
a mantener el espíritu vigilante y la capacidad de indignación para no dejar pasar 
la injusticia, la discriminación, la corruptela. 
 
Reafirmo mi voluntad de escuchar y trabajar en conjunto. 
 
La opción del crecimiento con inclusión no nos divide, por el contrario, nos une en 
la extraordinaria posibilidad de construir ahora el país que queremos. 
 
Muchas gracias a todos ustedes. ¡Y que viva el Perú! 

 

16 

