MENSAJE DEL PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DEL PERÚ,

DOCTOR  MANUEL PRADO Y UGARTECHE,

AL CONGRESO NACIONAL, EL 28 DE JULIO DE 1957

Señor Presidente del Congreso:

Señores Representantes:

De  acuerdo  con  el  dispositivo  de  nuestra  Carta  Fundamental,  presento  a  la
consideración del Congreso el mensaje  que  contiene  la  obra  realizada  por  el
Gobierno,  durante  el  primer  año  del  segundo  periodo  constitucional  que,  por
mandato del pueblo, ejerzo desde el 28 de julio de 1956.

Mi  fervor  patriótico  se  acrecienta  en  estos  instantes  en  que  los  peruanos
evocamos  la  gesta  de  la  emancipación  y  el  heroico  esfuerzo  de  nuestros
libertadores  y  próceres  que  la  defendieron  y  consolidaron.  Rindo  a  ellos  mi
homenaje, haciendo la promesa de mantener incólume los atributos de la patria
libre y soberana, y de fortalecer, en su plenitud, los fueros de la República.

Al volver al país como candidato presidencial, en abril de 1956, formulé el firme
propósito de establecer un régimen de auténtico espíritu democrático. Tal fue
mi plataforma electoral cuando los pueblos del Perú, con reiterada insistencia,
pedían mi retorno a la jefatura del Estado.

Dentro de la estructura funcional de la democracia, tiene valor constructivo la
crítica  desinteresada,  honesta  y  respetable.  Mediante  ella,  el  Gobierno  se
orienta  entre  las  diversas  y  complejas  situaciones  con  que  se  presenta  la
realidad  social.    Empero,  nada  hay  más  perjudicial  y  negativo  para  el  pueblo
que  esa  otra  que,  confundiendo  lamentablemente  la  libre  expresión  de  las
ideas con el libertinaje, crea un ambiente de recelo estéril y entorpece la obra
positiva de bienestar para todos.

Tampoco  puede  existir  una  democracia  de  amplio  sentido  constructivo  sin  el
respeto a las normas constitucionales, inconmovibles bases de nuestra realidad
jurídica.

El Gobierno, aportando tenaces esfuerzos y salvando obstáculos que parecían
insuperables, ha consolidado los principios democráticos. Puedo proclamar que
hoy  el  Perú  goza  de  libertades  irrestrictas.  He  cumplido  mi  promesa  y  he
servido a mi patria dándole categoría de Estado de Derecho. Hemos afirmado
su prestigio, de tal modo, que propios y extraños lo consideran como un país
de avanzada conciencia cívica, que se alinea junto a las grandes democracias
del mundo.

Mas,  la  conservación  y  permanencia  de  esta  conquista  no  es,  no  puede  ser,
tarea exclusiva del Gobierno y del Parlamento. Todos los ciudadanos y grupos
políticos, sin distinción, están obligados a resguardar, celosa y resueltamente,
las libertades  que hemos logrado. No debemos permitir que, en lo sucesivo, se
instauren sistemas que ya han sido superados. Tenemos el deber imperativo

1

de combatir a quienes, con procedimientos o medios inconfesables, pretenden
fomentar  el  desconcierto  y  el  desorden.  Es  deber  supremo  proteger  este
saludable  régimen  de  los  peligros  que  lo  acechan:  el  comunismo  y  la
demagogia, que tienen como único objetivo el desquiciamiento social y político.

Sigo  manteniendo  el  pensamiento  que  expresé  en  uno  de  mis  mensajes  de
años  anteriores,  al  afirmar  que  la  democracia  no  es  el  debilitamiento  del
Estado, ni puede ser jamás un camino que conduce al caos, un puente tendido
entre la tierra firme y el vacío del abismo. Eso sería el suicidio de la nación.

El  advenimiento  de  esta  etapa  exigía  una  fatigosa  tarea  preliminar  de
confrontación y estudio de los factores que eran indispensables para poner en
marcha las nuevas orientaciones y planes que constituían el ideario y la acción
del Gobierno.

De  otro  lado,  las  difíciles  condiciones  económicas  y  las  múltiples  dificultades
planteadas por la naturaleza en una de las regiones más densamente pobladas
del  territorio,  requerían    del  Ejecutivo  una  eficaz  y  directa  intervención  que
hiciera posible las realizaciones obtenidas. Había, además,  que recurrir a las
medidas de orden legal que se han adoptado para poner en práctica el sistema
descentralista, antigua aspiración de la nacionalidad.

Pletórico  está  el    país  de  nuevas  fuerzas  a  las  que  deben  ofrecerse
oportunidades de actuar. Dos razones decisivas nos imponen este deber. De
un lado, evitar que el pueblo llegue a cualquiera de los extremos de desviación
procomunista  o  de  pasiones  políticas  intransigentes,  y  de  otro,  la  obligación
que tenemos de dar sentido de rectitud a todas las manifestaciones públicas y
privadas para asegurar, así, definitivamente, la vida cívica del país. Si nos ha
sido  dado  establecer  el  régimen  de  convivencia  del  que  hoy  disfrutamos,
resulta imprescindible para toda persona de bien, hombres y mujeres, políticos
o no, en guarda de la patria y la familia, defender la dignidad ciudadana y la
propia seguridad.

Un  año  de  ejercicio  del  Mando  Supremo,  respaldado  por  el  calor  popular  y
alentado por la cooperación patriótica de los miembros del Poder Legislativo,
reafirma en mi espíritu la certidumbre de que cumpliremos con buen éxito una
de  las  etapas  de  nuestro  proceso  histórico,  haciéndonos  merecedores  del
respeto de las demás naciones.

Como lo dije en mi mensaje de año nuevo, el desequilibrio  presupuestal  y  el
ordenamiento de las finanzas públicas constituían los delicados problemas que
confrontaba mi Gobierno. A ellos ha tenido que dedicar su mayor empeño. En
dicho  documento  quedó  claramente  precisado  que  la  acción  del  Ejecutivo  se
basaría  en  una  política  hacendaria  de  prudencia,  que  hiciera  posibles  el
progreso económico y la estabilidad monetaria. Ratifiqué, también, el propósito
de  que  esa  orientación  se  llevaría  a  cabo,  siguiendo  los  principios  de  amplia
libertad, con severa economía en los egresos.

El  reajuste  presupuestal,  el  fiel  cumplimiento  de  las  obligaciones  financieras
anteriormente contraídas por el Estado, la acción firme y continuada contra la

2

inflación –sin caer en la deflación, que es más nociva y peligrosa que aquella—
y el desarrollo constante de nuestra economía, han sido las tareas principales
durante el primer año de mi administración.

Aunque es relativamente breve el tiempo transcurrido para encarar, en toda su
amplitud,  los  problemas  del  país,  quiero  hacer,  sin  embargo,  un  somero
recuento de la labor realizada y de los objetivos alcanzados; del estado de las
obras  públicas  en  actual  ejecución  y  de  las  que  se  han  de  emprender  en  el
futuro próximo, de acuerdo con los planes y programas elaborados a base de
comprobados estudios, sin precipitaciones ni tanteos, que conducen siempre a
malgastar esfuerzos y a una lamentable pérdida de costos y tiempo.

Las  realizaciones  logradas  hasta  ahora,  son,  pues,  hechos  visibles,  obras
concretas que están a la vista y alcance de todos.  Ellas son las expresiones
del  impulso  creador  y  de  la  consagración  patriótica  y  mancomunada  del
Gobierno  y  Parlamento  con  las  fuerzas  vivas  de  la  nacionalidad,  en  el  afán
común de asegurar la prosperidad de la República.

EL EJECUTIVO EN SUS RELACIONES CON LOS DEMÁS PODERES DEL
ESTADO

Un  amplio  espíritu  de  colaboración  inspira  al  Ejecutivo  en  sus  relaciones  con
los Poderes Legislativos y Judicial, para fortalecer la democracia, dentro de la
independencia de funciones.

Alejado de toda influencia partidaria, me ha sido grato atender, a través de las
diferentes  reparticiones  de 
las
posibilidades presupuestales, las solicitudes de los Representantes a favor de
sus respectivas circunscripciones.

la  administración  pública  y  dentro  de 

la  solución  de 

Siendo el Poder Legislativo expresión de los diferentes sectores que orientan
sus  propósitos  hacia 
la
nacionalidad, mi Gobierno, apreciando únicamente el valor y el acierto que las
ideas  representan,  continuará  dando  franco  apoyo  a  las  felices  iniciativas  de
ambas  Cámaras  y  confío  en  que  el  Congreso  prestará  debida  atención  a  los
proyectos  que  formule  el  Ejecutivo.    Me  asiste  la  seguridad  de  que  la
Legislatura que hoy se inicia, será de fecundas y provechosas realizaciones.

los  problemas  que  confronta 

lo  que  respecta  al  Poder  Judicial,  someteré  próximamente  a 

En 
la
consideración del Parlamento el proyecto  de  ley  sobre  su  autonomía,  y  otros
que  simplifiquen  convenientemente 
los  procedimientos  para  su  mejor
organización y régimen administrativo.

3

MINISTERIO DE RELACIONES EXTERIORES

Política internacional

Nuestra política internacional está determinada por su tradición jurídica, por su
posición en el continente y por las exigencias de la actualidad.

Debo recordar que frente a la crisis producida por la Segunda Guerra Mundial,
hice  que  el  Perú,  anticipándose  a  los  demás  países,  expresara  su  adhesión
decidida a los aliados. Suscribimos, después, la Carta del Atlántico y prestamos
nuestra  colaboración    a  la  Asamblea  de  San  Francisco.    Dentro  de  esta
orientación  no  hubo  conflicto  externo  en  que  no  tuviéramos  una  participación
honrosa y destacada.

Hoy la humanidad confronta una situación semejante a la que se produjo en los
años 1940-1945. No se ha podido conseguir, por la actitud mal intencionada de
Rusia,  el  postulado  del  acuerdo  unánime  de  las  grandes  potencias  en
cuestiones de trascendental importancia. La acción subversiva, las agresiones
locales y la guerra fría han creado un estado de verdadera angustia para la paz
del mundo.

Con  la  misma  decisión  con  que  combatí  toda  tendencia  hegemónica  de
regímenes  totalitarios,  personificados  por  el  Eje  en  la  pasada  conflagración,
seguiré  luchando  junto    a  las  naciones  occidentales  por  los  principios  de
libertad y de respeto a los derechos humanos.

Hemos  considerado  punto  fundamental  el  mantenimiento  de  leal  amistad  y
estrecha unión con los pueblos de América. Con criterio universalista, nuestra
cooperación  para  resolver  problemas  de  otros  continentes  ha  sido  constante,
eficaz y debidamente reconocida.

En lo que se refiere a los problemas políticos, hemos apoyado las medidas de
entendimiento  y  solución  pacífica.    En  lo  que  concierne    a  los  económicos,
hemos  respaldado  con  nuestros  votos  los  procedimientos  que  aseguren  la
cooperación  en  este  campo  de  actividades  y,  en  especial,  los  relativos  al
desarrollo  de  los  países  no  industrializados,  para  levantar  el  nivel  de  vida  de
sus  poblaciones.  En  el  problema  del  desarme  hemos  auspiciado  las  felices
iniciativas y propuestas del grupo occidental, cuando fueron consideradas en la
Asamblea  de  las  Naciones  Unidas.  El  Gobierno  del  Perú,  mantendrá  una
indeclinable fidelidad a las directivas adoptadas a favor de la solidaridad, de la
cooperación y de la justicia internacional.

Transmisión del mando

Como  gesto  de  simpatía  a  nuestro  país,  se  hicieron  representar,  en  julio  de
1956,  al  acto  de  la  transmisión  del  Mando  Supremo  de  la  República,  las
siguientes  naciones  amigas:  Alemania,  Argentina,  Austria,  Bélgica,  Bolivia,
Brasil,  Canadá,  Colombia,  Costa  Rica,  Cuba,  Checoslovaquia,  Chile,  China,
Dinamarca,  República  Dominicana,  Ecuador,  El  Salvador,  España,  Estados

4

Unidos  de  América,  Francia,  Gran  Bretaña,  Guatemala,  Haití,  Holanda,
Honduras, Italia, Israel, Japón, Líbano, México, Nicaragua, Noruega, Panamá,
Paraguay,  Portugal,  Santa  Sede,  Suecia,  Suiza,  Uruguay  y  Venezuela,  así
como la Soberana Orden Militar de Malta. Todas ellas enviaron embajadas en
misión  especial,  en  gesto  de  cordial  deferencia  al  Perú  y  a  su  Gobierno
democráticamente constituido, que compromete nuestro reconocimiento.

Política de acercamiento

En  viaje  de  acercamiento  llegó  a  Lima,  en  noviembre  último,  la  embajada
extraordinaria  de  Turquía,  que  efectuaba  una  gira  por  países  americanos,
compuesta    por  los  señores  Turgut  Menehenloglu,  Muzafer  Gorek,  Ahmet
Sukroesher y Menhet Erturgrololgu.

En  diciembre  arribó  a  esta  capital  el  Ministro  de  Defensa  de  Guatemala,
coronel  Juan  Francisco  Oliva,  quien  vino,  en  misión  oficial,  para  imponer  al
Presidente  de  la  República  la  Orden  de  Quetzal,  que  le  fue  conferida  por  el
Gobierno de aquel país amigo.

En  ese  mismo  mes  llegó  el  Ministro  de  Fomento  de  Venezuela,  doctor  Silvio
Gutiérrez, presidiendo la delegación de 248 miembros oficiales y cadetes, que
envió su Gobierno para asistir a las solemnes ceremonias de  reinauguración
de  la  Plaza  Bolívar,  y  que  nos  fue  grato  acoger  con  el  afecto  que
tradicionalmente profesamos al pueblo venezolano.

En  febrero  de  1957  llegó  a  esta  ciudad,  invitado  por  nuestro  Gobierno,  el
estadista y economista inglés Lord Williams Allen Jowitt, que ha desempeñado
importantes  cargos  públicos  en  el  Reino  Unido,  y  quien,  actualmente,  es
Presidente de la Asociación Británica de Viajes y Vacaciones, entidad que tiene
por finalidad la propaganda turística de Inglaterra.

También invitado por el Gobierno, arribó el 23 de febrero, el señor Pierre Ruaiz,
alcalde de París, que vino en compañía de su señora esposa.

Nuestro primer puerto fue visitado por el buque-escuela, crucero Jeanne d’Arc,
comandado  por  el  capitán  de  navío  de  la  Armada  francesa,  Claude  Burin
Roziers,  acompañado  del  escoltador  La  Grandiere,  al  mando  del  capitán  de
fragata, Philippe de la Lande de Calan, que permanecieron en el Callao hasta
los últimos días de marzo.

También visitó el Callao el buque escuela La Esmeralda, de la Armada chilena,
al mando del comandante Roberto de Bonaffos.

El 17 de mayo llegó a Lima, invitado especialmente por el Gobierno, el doctor
Alberto Mercier, Ministro de Agricultura de la República Argentina, acompañado
por  el  señor  Francisco  Legerén,  Presidente  de  la  Corporación  Argentina  de
Productores de Carne.

5

Motivo  de  complacencia  fue  para  el  Gobierno  del  Perú  recibir  la  visita  del
Excelentísimo señor Ministro de Relaciones Exteriores de Colombia, doctor don
Carlos  Sanz  de  Santamaría,  acompañado  de  los  señores  doctores  don
Próspero Carbonell y don Raimundo Emiliani Román, Ministros de Educación
Nacional y de Trabajo,  respectivamente, con motivo del vuelo inaugural de la
línea  colombiana  de  aviación  Avianca,  cuyo  servicio  unirá  las  capitales  de
ambas naciones.

Durante  su  permanencia  en  Lima,  tan  ilustres  visitantes  fueron  objeto  de
agasajos  y  atenciones  que  pusieron  de  relieve,  una  vez  más,  los  cordiales
vínculos de amistad que nos unen con esa hermana  República.

El caso de Hungría

Los dolorosos sucesos de Hungría sacudieron la conciencia universal. El Perú
protestó  enérgicamente,  tanto  en  el  Consejo  de  Seguridad  como  en  la
Asamblea General de las Naciones Unidas, contra la patente violación de los
propósitos  y  fines  de  la  Carta  de  San  Francisco,  es  decir:  los  sentimientos  y
esencia de nuestra civilización, conculcando los derechos fundamentales de la
persona humana.

No  se  limitó  el  Perú  a  sostener  con  su  voz  y  con  su  voto  las  medidas
condenatorias de la agresión y el atentado, dictadas por las Naciones Unidas,
sino que dentro de sus posibilidades ofreció y ha dado su concurso económico
para ayudar a las víctimas, a quienes también ha abierto las puertas de nuestro
suelo.

Es  lamentable  observar  que  la  conducta  de  la  organización  mundial  de  paz,
que tradujo la repulsa general de los pueblos, quedara anulada en la práctica
por el rechazo de sólo una gran potencia, que amparada en una disposición de
la Carta, la interpreta y aplica con torcida exageración.

En el caso de Hungría quedó de manifiesto el tremendo error de una política
agresiva, que obliga a los Estados verdaderamente pacifistas a estrechar sus
lazos  y  aunar  sus  esfuerzos  para  seguir  luchando  incansablemente  por  los
altos principios de moral y de justicia que deben normar la organización jurídica
de  la  sociedad  internacional.  En  este  empeño  mi  Gobierno  continuará
oponiéndose a las infiltraciones del comunismo internacional, colaborando con
los  Gobiernos  que,  acordes  con  nuestra  civilización  cristiana,  exaltan  la
primacía del espíritu contra los excesos de la violencia y el odio.

Por  ello,  consciente  de  la  gravedad  de  la  hora  mundial  y  de  los  delicados
problemas  que  se  debatieron  en  la  Undécima  Asamblea  de  las  Naciones
Unidas, impartí a nuestra delegación instrucciones inspiradas en las líneas que
orientan nuestra política internacional, basada en las normas del derecho y que
reflejan la fisonomía democrática de nuestro sistema de Gobierno.

De acuerdo con estos fundamentos, al tratarse de la grave crisis del Cercano
Oriente,  nuestra  delegación  trabajó  por  el  reforzamiento  de  los  principios

6

rectores  de  la  Carta  que  garantizan  el  mantenimiento  de  la  paz,  por  la
observancia de todos a sus disposiciones, y votó a favor del establecimiento de
los medios prácticos para la terminación del conflicto.

Además, ofreció su participación efectiva a las Fuerzas de Emergencia de las
Naciones  Unidas,  a  las  que  no  ha  sido  necesario  concurrir  con  efectivos  por
haber  quedado  constituido  su  personal.  La  constitución  de  estas  Fuerzas  de
Emergencia ofrece posibilidades que deben mirarse con esperanza.

Grato  es  apreciar  la  actitud  de  las  dos  grandes  potencias  occidentales  en
relación  a las decisiones de la Asamblea General, en abierto contraste con la
rebeldía  de  los  países  soviéticos  en  el  caso  de  Hungría.  Este  hecho  debe
hacerse  resaltar  pues  la  verdadera  tranquilidad  internacional  reposa  en  el
ánimo de paz de los Gobiernos y de los pueblos, y en su confianza frente a la
conducta de la Organización de las Naciones Unidas, que se sobrepone aún a
intereses  inmediatos  importantes.  Han  dejado  de  sonar  los  cañones  en  esa
región  del  mundo  y  la  permanencia  de  las  Fuerzas  de  Emergencia  de  las
Naciones Unidas constituye un elemento poderoso de contención, pero mucho
queda por hacer a la Organización para alcanzar allí una verdadera paz.

En consonancia con la trayectoria americanista del Perú, dispuse que nuestra
representación  se  mantuviera  en  permanente  contacto  con  las  de  las  demás
Repúblicas del continente, a fin de coordinar sus intervenciones y asegurar la
preeminencia  de  los  valores  morales  que  han  hecho  de  América  ejemplo  de
respeto al derecho.

Me  es  grato  referirme  a  la  elección  del  embajador,  doctor  Víctor  Andrés
Belaúnde, como Presidente de la Primera Comisión de la Asamblea, dedicada
a 
trascendentales  asuntos  políticos.  Este  hecho  constituye  un
reconocimiento de lo que significa nuestra acción en las Naciones Unidas y una
merecida deferencia hacia nuestro representante.

tratar 

La  delegación  peruana  ha  tenido  destacada  actuación  en  los  trabajos  de  la
última Asamblea General, tanto en la Comisión de Asuntos Políticos, como en
las de Asuntos Económicos, sociales y Jurídicos.

Cooperación Técnica

La  cooperación  técnica  de  las  Naciones  Unidas  a  la  acción  del  Gobierno
peruano, es realizada de conformidad al convenio suscrito oportunamente para
este  efecto,  y  en  virtud  del  cual  nuestro  país  recibe  asistencia  técnica  de
diversas  organizaciones  internacionales,  en  materia  de  trabajo,  agricultura,
educación  aviación  civil,  sanidad  y  meteorología.  En  cambio  proporciona  su
contribución económica y administrativa para la marcha de estos programas y
espera que, de acuerdo a sus planes de expansión,  recibirá  cada  vez  mayor
cooperación de parte de estos organismos.

7

Energía atómica

En  otros  aspectos,  mi  Gobierno  ha  prestado  decidido  apoyo  a 
las
investigaciones sobre el uso pacífico de la energía atómica.  De acuerdo a esta
política, en el Perú se están realizando trabajos de exploración de los minerales
radioactivos,  así  como  de  capacitación  de  técnicos  en  física  nuclear  y  se
planea  ya  la  utilización  industrial  de  la  energía  atómica.  Se  ha  firmado  el
Estatuto del Organismo Internacional y el Convenio de Energía Atómica con los
Estados Unidos de América. Y, reconociéndosele destacada actividad en este
novísimo campo, el Perú ha sido elegido miembro de la Comisión Preparatoria
del referido Estatuto.

Conferencias y organismos internacionales

Considerando  el  creciente  prestigio  de  los  organismos  y  de  las  conferencias
internacionales,  el  Perú  ha  enviado  representaciones  a  las  más  importantes
reuniones  realizadas  durante  el  último  año.  En  este  periodo  nuestro  país  ha
sido  elegido  para  desempeñar  cargos  directivos  en 
la  Organización
Internacional del Trabajo, habiéndose acreditado en Ginebra un representante
permanente, con categoría de ministro.

El Gobierno del Perú ha cumplido con ponerse al día en el pago sus cuotas a
los organismos internacionales de los cuales forma parte. Muchas de nuestras
contribuciones  estaban  pendientes  de  pago  desde  hacía  varios  años,  con
desmedro  de  nuestro  prestigio  y  creando  dificultades  en  la  utilización  de  la
asistencia que proporcionan estos organismos.

Una de las consecuencias de la reunión de jefes de Estado de  las Repúblicas
americanas,  realizada  en  Panamá  en  julio  de  1956,  a  la  que  asistí  en  mi
condición  de  Presidente  electo  de  la  República,  fue  la  creación  del  Comité
Interamericano  de  Representantes  de  los  Presidentes  de  las  Repúblicas
Americanas, de acuerdo a una iniciativa del señor Presidente de los Estados
Unidos.    A  su  primera  reunión  asistió,  llevando  mi  representación,  el  señor
Pedro  Beltrán,  quien  prestó  al  Comité  su  valioso  concurso.  En  la  segunda
sesión  del  comité  acredité  como  representante  al  señor  embajador  del  Perú
ante  la  Organización  de  los  Estados  Americanos,  doctor  Juan  Bautista  de
Lavalle.  He tenido el agrado de recibir, especialmente remitido por todos los
representantes, el documento que contiene el Informe y las Recomendaciones
del  Comité  a  los  jefes  de  Estado  de  las  Repúblicas  Americanas.    En  él  se
proponen importantes medidas relativas al incremento de la cooperación para
reforzar el sistema interamericano.

Al  producirse  en  mayo  del  presente  año  una  situación  tirante  entre  las
hermanas  Repúblicas  de  Nicaragua  y  Honduras,  mi  Gobierno  instruyó  al
representante peruano ante la OEA para que prestara su apoyo a la solución
del diferendo mediante la aplicación de los convenios para la solución pacífica
de los conflictos, que ligan a los mencionados países. El Perú se complace al
comprobar el restablecimiento de la paz en las relaciones entre las hermanas
Repúblicas  de  Honduras  y  Nicaragua,  gracias  a  la  aplicación  de  los  medios

8

jurídicos  de  que  dispone  el  sistema 
cumplimiento de los tratados internacionales.

interamericano  y  del  respeto  al

Demarcación de límites

En  cuanto  a  lo  poco  que  falta  para  concluir  en  el  terreno  la  demarcación
material  de  la  frontera  definitivamente  establecida  entre  el  Perú  y  el  Ecuador
por el Protocolo del Río de Janeiro de 1942, el Gobierno del Perú confía en que
no  tardarán  en  ejecutarse  las  labores  que  se  desprenden  del  mencionado
Protocolo  y  del  fallo  del  árbitro  técnico  brasileño  Días  de  Aguiar,  que  ambas
partes  aceptaron,  y  que  contienen  una  fórmula  segura  para  terminar  dicha
demarcación.

Para  mejorar  el  funcionamiento  del  canal  que  sigue  el  cauce  viejo  del  río
Zarumilla y que el Perú construyó, en cumplimiento del compromiso contraído
por  la  fórmula  Aranha,  para  suministrar  agua  a  las  poblaciones  ecuatorianas
vecinas,  el  Gobierno  está  efectuando  las  reparaciones  necesarias,  y  para  el
efecto se ha dispuesto la reunión de técnicos peruanos y ecuatorianos, dentro
de  un  temperamento  de  armonía.  También  el  Perú  ha  tomado  providencias
para la reparación, en la parte que le corresponde, del puente internacional que
atraviesa el cauce viejo del Zarumilla, entre Aguas Verdes (Perú) y Huaquillas
(Ecuador).

Acuerdos, convenios y tratados

El  6  de  setiembre  se  firmó  un  nuevo  acuerdo  entre  mi  Gobierno  y  el  de  los
Estados  Unidos  de  América,  relativo  al  funcionamiento  de  la  misión  militar
norteamericana  en  el  país.  Igualmente,  un  acuerdo  complementario  para  un
Programa  Cooperativo  del  Empleo  en  el  Perú.  De  la  misma  manera
suscribieron  un  acuerdo  de  aportes  económicos,  para  el  funcionamiento,
durante  el  año  1957,  del  Servicio  Cooperativo  Interamericano  de  Fomento
(SCIF).

Por otra parte, se concertó en abril de 1956 un acuerdo para la liberación de los
requisitos  de  pasaportes  para  ciudadanos  peruanos  y  norteamericanos  que
deseen visitar los Estados Unidos y el Perú, respectivamente.

Los mismos Gobiernos formalizaron un acuerdo suplementario al anterior, que
contempla  facilidades  adicionales  en  relación  con  el  régimen  de  visados
vigente.

Como resultado de las conversaciones sostenidas en La Paz por la Comisión
Mixta Peruano-Boliviana, para el estudio del aprovechamiento de las aguas del
Lago Titicaca con fines hidroeléctricos y de irrigación, el 19 de febrero fueron
suscritos en esa capital el convenio elaborado por la citada Comisión para el
estudio  económico  preliminar  del  aprovechamiento  de  dichas  aguas  y  el  de
financiación de la carretera Ilo-Puno hasta la frontera Perú-Bolivia. En cuanto a
la construcción de un oleoducto desde Bolivia hasta el Pacifico, con salida por

9

puerto peruano, se realizó un cambio de notas que contempla efectuar estudios
para la posible ejecución de la obra.

En  el  mes  de  mayo  se  reunió  en  Santiago  la  Comisión  Técnica  Peruano-
Chilena que estudia el proyecto de construcción del muelle de atraque en Arica
para el servicio del Perú, previsto en el artículo 5° del Tratado peruano-chileno
de 1929, cláusula a la que esa nación se propone dar cumplimiento.

El  23  de  noviembre  de  1956  fue  suscrito  el  acuerdo  relativo  a  los  servicios
aéreos entre el Perú y Suiza. En él se establece la creación de una línea entre
ambos países, pasando por diversos puntos de América y Europa.

En mayo de 1957, los Gobiernos del Perú y Bélgica, concertaron, por cambio
de  notas,  un  acuerdo  sobre  supresión  de  visas  en  los  pasaportes,  dentro  de
determinados plazos.

El 10 de junio se suscribió entre el Perú y Dinamarca un tratado de comercio y
navegación, que estipula facilidades para el intercambio comercial entre ambos
países,  incluyendo  la  cláusula  de  nación  más  favorecida  para  determinados
casos.

En  virtud  de  la  nota  de  27  de  agosto  de  1956,  se  ha  dejado  sin  efecto  la
denuncia al Tratado de Derecho Penal Internacional, suscrito en Montevideo, el
año 1889.

Relaciones con nuevos gobiernos

Mi  Gobierno  acordó,  en  el  mes  de  octubre,  continuar  sus  relaciones  con  el
nuevo Gobierno de la República de Honduras. En mayo del mismo año expresó
que continuaría sus relaciones con el nuevo Gobierno de Colombia.

Nuestra  Embajada  en  Francia,  de  acuerdo  con  instrucciones  que  le  fueron
impartidas por la Cancillería, procedió a hacer público que el Perú reconoce a
Túnez como Estado independiente.

Elevación de rango a misiones diplomáticas

A fines del año 1956 y a principios del 1957, mi Gobierno acordó con los de
Bélgica, El Salvador, Dinamarca, Suecia, Suiza y el Japón, elevar sus misiones
diplomáticas respectivas al rango de embajadas.

En  el  Presupuesto  General  de  la  República  se  han  incluido  partidas  para
nuestra  representación  en  Líbano  y  los  países  árabes.    Esta  legación  ya  ha
sido provista y se ha nombrado ministro plenipotenciario en el Líbano.

10

Condolencia

El Perú se asoció al pesar producido por el fallecimiento de los jefes de Estado
de Nicaragua y Austria.

Misiones especiales

Mi Gobierno envió misiones especiales a las ceremonias de las transmisiones
del mando supremo en las Repúblicas del Ecuador, de Panamá, de Bolivia y de
Nicaragua.

Catástrofe de Cali

Con  motivo  de  la  catástrofe  producida  en  la  ciudad  de  Cali,  el  Gobierno  del
Perú, asociándose al pesar del pueblo hermano de Colombia, dispuso el envío
de un avión de la Fuerza Aérea Peruana, llevando personal médico y equipo de
asistencia para colaborar en la atención de las víctimas.

Restos de Jorge Chávez

Prosiguen, con la mejor cooperación del Gobierno de Francia, gestiones para la
repatriación de los restos del glorioso aviador nacional Jorge Chávez.

Monumento de prócer Artigas

El 19 de junio tuvo lugar en Lima la solemne inauguración del monumento al
prócer  uruguayo  don  José  Gervasio  Artigas,  cuya  estatua  había  sido
obsequiada al Perú por el Gobierno del Uruguay.  Concurrió a la ceremonia una
delegación de ese país hermano, presidida por el Excelentísimo señor doctor
don Luis A. Bouza, Presidente de la Corte Suprema del Uruguay.

En favor de húngaros condenados a muerte

Con fecha 22 de junio último dirigí un cablegrama al Primer Ministro de Hungría
invocando  sus  sentimientos  para  que  interceda  a  favor  del  periodista  Gyula
Obersovzky y del escritor Josef Gali, condenados a la pena capital.

Visita del Canciller

Invitado por el Gobierno de la República Argentina el Presidente del Consejo
de Ministros y Ministro de Relaciones Exteriores, doctor Manuel Cisneros, viajó
a Buenos Aires y a Rosario, donde asistió a la inauguración del monumento a
la  Bandera,  en  compañía  del  Comandante  General  del  Ejército.  Invitado,
igualmente, por el Gobierno del Uruguay, prosiguió su viaje a Montevideo. En

11

ambos  países  se  produjeron  expresiones  de  viva  simpatía  al  Perú,  que  han
fortalecido los vínculos tradicionales que nos unen a ellos.

Durante  su  visita  a  la  República  Argentina,  el  Canciller,  doctor  Manuel
Cisneros,  suscribió  el  25  de  junio  con  el  Canciller  Argentino,  señor  Alfonso
Laferrere, una declaración en la que se afirmó la conveniencia de concretar un
tratado  comercial  y  cultural  destinado  a  fortalecer  las  relaciones  existentes
entre ambos países.

Viaje de delegaciones especiales a Venezuela

En gesto de confraternidad, en junio del presente año, viajó a Venezuela una
delegación  especial  presidida  por  el  señor  Ministro  de  Gobierno,
representantes,  de  nuestros  Institutos  Armados,  y  otra  presidida  por  el  señor
Ministro  de  Guerra,  general  Alejandro  Cuadra  Ravines;  misiones  que  han
tenido  por  objeto  afirmar  aún  más  las  fraternales  relaciones  que  unen  a
nuestros dos pueblos.

Plomo y zinc

En  relación  con  un  proyecto  del  departamento  del  Interior  de  los  Estados
Unidos de América, que recomienda al Congreso de su país elevar las tarifas
de  importación  del  plomo  y  el  zinc  y  establecer  cuotas  para  los  mismos
metales,  el  Gobierno  peruano 
la  presentación
correspondiente  ante  aquel  país  para  poner  el  relieve  que  tales  medidas
causaban gran preocupación en el Perú,  porque afectarían, en forma grave a
las  empresas  mineras  nacionales  que  se  dedican  a  la  explotación  de  dichos
metales,  en  las  cuales  se  han  invertido  importantes  capitales  peruanos.
Continúan las gestiones de mi Gobierno, unidas a las que realizan otros países
del  continente,  para  encontrar  comprensible  y  justa  acogida  en  el  seno  del
Congreso de los Estados Unidos.

reiteradamente 

realizó 

Locales en  el extranjero

Es publico y notorio el estado precario en que se halla la mayoría de locales y
oficinas  de  nuestras  representaciones  diplomáticas  y  consulares,  las  que  se
vienen manteniendo desde hace muchos años con el esfuerzo casi exclusivo
de  los  propios  funcionarios,  ya  que  no  se  les  ha  dotado  de  los  elementos
necesarios  para  su  normal 
funcionamiento,  o  no  han  sido  renovados
oportunamente.  También se hace necesario atender a la conservación de los
edificios adquiridos por el Estado en varias capitales extranjeras para servir de
residencia a nuestra Embajada y que necesitan refacciones y remodelamiento.

Promulgada  con  fecha  8  de  febrero  del  año  en  curso,  la  Ley  N°  12799,  que
actualiza la antigua tarifa consular del año 1939, permitirá al Gobierno atender
a  esas  imperiosas  necesidades  sin  gravar  el  Presupuesto  General  de  la

12

República;  excluyendo  los  fondos  que  dicha  ley  crea  de  todo  aquello  que
represente beneficio personal para los funcionarios del servicio.

Con la aplicación de la citada ley, el 50 por ciento de los ingresos constituirá, a
partir  del  año  1958,  renta  especial  del  Ministerio  de  Relaciones  Exteriores.
Entonces  será  posible  que  en  breve,  los  locales  y  oficinas  de  nuestras
embajadas,  legaciones  y  consulados  se  encuentren  no  solamente  bien
presentados sino equipados, tal como lo reclama el decoro del país.

Con  esta  renta  se  atenderá  también  a  la  instalación  de  la  Cancillería  en  el
Palacio Torre Tagle, concluidos que  sean  los  trabajos  de  restauración  que  le
devolverán el brillo a esa mansión limeña. Terminada esta labor se abordará el
acondicionamiento  de  las  oficinas  propias  del  Ministerio  de  Relaciones
Exteriores en la casa que hoy funciona provisionalmente.

Visas consulares

Una  de  mis  primeras  preocupaciones  al  asumir  el  Gobierno,  fue  impartir  las
necesarias instrucciones para que se pusiera término al sistema establecido de
que los peruanos que se ausentan del país tuvieran la obligación de recabar,
en los consulados de la República, la visa de reingreso al territorio nacional.

Y poco después se dictó el Decreto Supremo N° 392, de fecha 20 agosto de
1956, que modifica el artículo 217° del Reglamento Consular, en dicho sentido.

Asimismo  y  con  el  fin  de  evitar  las  dificultades  que  origina  la  constante
renovación  de  la  visa  consular  que  da  derecho  a  la  permanencia  en  país
extranjero, se modificó el artículo 9° del Decreto Supremo de 10 de enero de
1941,  disponiéndose  que  los  pasaportes  nacionales  podrán  expedirse  con  la
validez de dos años y podrán renovarse por el mismo periodo de tiempo, una o
más veces, a solicitud de los interesados.

Desde  los  primeros  meses  del  nuevo  Gobierno,  el  despacho  de  Relaciones
Exteriores se abocó a la tarea de reformar integralmente el ordenamiento legal
de nuestra política migratoria.

El Reglamento de Inmigración, vigente desde 1937, resultaba atrasado frente a
la tendencia de la época moderna, en la cual el rápido desplazamiento de los
viajeros se hace cada vez más frecuente.

La  multiplicidad  de  procedimientos  dilatorios,  la  clasificación  documental  y
funcional, entorpecían los viajes de extranjeros al Perú.

El  Gobierno  expidió  decretos  supremos  que  disponen  la  modificación  del
Reglamento de Inmigración; la creación de una Oficina de Control Mecanizado
del movimiento de extranjeros en el país y otras tantas medidas que faciliten el
ingreso de los extranjeros al Perú.

13

Paralelamente,  se  ha  creado  un  Cuerpo  de  Inspectores  de  Inmigración,  que
cubre  los  puntos  de  acceso  al  territorio  Nacional:  Tumbes,  Talara,  Sullana,
Trujillo, Ilo, Tacna, Arequipa, Puno, Desaguadero, Yunguyo, Iquitos y Madre de
Dios.

La  Oficina  Central  de  la  Dirección  de  Inmigración  y  Extranjería,  en  Lima,  ha
sido  convenientemente  dotada  de  personal  y  equipo  necesario,  así  como  de
una  planta  de  máquinas  electromecánicas,  cuyo  contrato  fue  adjudicado  por
licitación pública.

El  nuevo  plan  se  encuentra  en  funcionamiento  y  en  consideración  a  sus
resultados  positivos,  el  Gobierno  ha  iniciado  ya  una  política  liberatoria,
eliminando las visas consulares para los ciudadanos de los Estados Unidos y
Bélgica,  por  convenios  bilaterales,  y  por  reciprocidad  a  los  ciudadanos  de
Argentina,  República  Federal  de  Alemania,  Brasil,  Canadá  y  Suiza.  Pronto
quedarán  terminados  iguales  convenios  con  los  Gobiernos  de  Francia  e
Inglaterra.

La Academia Diplomática

La  Academia  Diplomática  del  Perú  ha  desarrollado  sus  labores  dirigidas  a  la
formación  de  los  funcionarios  del  Servicio  Diplomático  y  Consular  de  la
República.    Durante  el  año  1956,  los  alumnos  pertenecientes  al  personal  del
Ministerio de Relaciones Exteriores, siguieron los cursos del año.

Además, 
fueron  dictados  un  cursillo  y  conferencias  sobre  problemas
internacionales  de  actualidad.  La  Academia  de  Derecho  Comparado  de  La
Habana y de la Universidad de Chile ofrecieron becas para alumnos de nuestra
Academia  Diplomática.  Fue  iniciada  la  formación  de  la  Biblioteca  del  instituto
mediante  donativos,  y  su  incremento  proseguirá  con  parte  de  la  cantidad
asignada,  por  primera  vez,  a  la  Academia,  en  el  Presupuesto  Nacional  para
1957.

Se  ha  expedido  un  Decreto  que  modifica  la  estructura  de  la  Academia
Diplomática del Perú, y por el cual se crea un Consejo Superior, integrado por
cinco miembros con rango de embajadores o ministros del servicio, encargado
de  su  dirección,  así  como  la  supervigilancia  de  sus  labores  docentes  y
administrativas, y que dicta las normas necesarias para su funcionamiento. En
esta  nueva  estructura  de  la  Academia  se  ha  creado  también  el  cargo  de
Secretario  General,  servido,  necesariamente,  por  un  miembro  de  carrera  del
servicio, quien se mantiene en estrecho contacto y colaboración con el Consejo
Superior y con la Junta de Profesores.

Cabe  señalar,  por  su  importancia,  que  está  en  preparación  un  proyecto  de
nueva ley del Servicio Diplomático de la República, que reemplazará a la ley
existente,  la  cual,  por  su  antigüedad,  no  llena  las  finalidades  de  la  época
presente.

14

Como  un  acontecimiento  de  trascendencia  para  la  Historia  Diplomática
Peruana, se ha continuado la publicación del Archivo Diplomático Peruano con
el Tomo VI, titulado La Misión Álvarez en Bolivia. Además, el departamento de
Archivo y Biblioteca de la Cancillería ha procedido a la publicación del catálogo
de su valiosa colección de mapas.

MINISTERIO DE GOBIERNO Y POLICÍA

El  respeto  a  las  garantías  constitucionales  y  el  mantenimiento  del  orden
público, constituyen aspectos fundamentales del portafolio de Gobierno.  A ello
contribuyen el tino de los funcionarios del ramo y el sentido de comprensión de
la ciudadanía que  tiene en todo momento el respaldo de la ley.

En lo que concierne al régimen municipal, el Ejecutivo enviará al Congreso los
proyectos  de  leyes  relativos  a  las  elecciones  y  legislación  municipales,  que
respondan al proceso evolutivo de la vida cívica del país, satisfaciendo de este
modo el anhelo de los pueblos del Perú.

Para  lograr  la  normalización  de  los  servicios  estatales  se  ha  creado  una
Comisión  de  Estudio  de  Procedimientos  Administrativos,  cuyos  primeros
esfuerzos  se  concretaron  en  un  plan  inmediato  de  aceleración  de  tales
trámites, originando el Decreto Supremo de 19 de enero, que redujo los plazos
y simplificó los que atienden las oficinas públicas.

GUARDIA CIVIL Y POLICÍA

El  Gobierno  viene  prestando  su  mejor  apoyo  a  esta  importante  institución,
consagrada  al  servicio  de  la  sociedad;  y  cuya  colaboración  con  las  Fuerzas
Armadas  en  la  defensa  de  nuestras  fronteras,  ha  sido  puesta  a  prueba  en
ocasión memorable.

Local para Escuela

En la necesidad de dotar a la Escuela Nacional de Policía, en la que se forman
los cuadros de oficiales y personal de tropa, de un nuevo local que reúna las
condiciones de amplitud, higiene y comodidad, así como de aulas adecuadas y
de  campos  de  instrucción  y  deporte,  se  están  efectuando  las  gestiones
pertinentes  para  la  adquisición  de  un  terreno  apropiado.    Entretanto,  se  ha
tenido  que  habilitar  un  edificio  para  que  funcionen,  en  forma  provisional,  las
Escuelas  de  Cadetes  y  de  Auxiliares  de 
Investigación,  Vigilancia  e
Identificación, que hasta hace poco, compartían el local de la Escuela.

Ley Orgánica de Policía

Para  concretar  la  naturaleza,  fines,  organización  y  funciones  de  la  institución
policial,  el  Poder  Ejecutivo  someterá  a  la  consideración  del  Congreso,  en  el

15

curso de la presente Legislatura Ordinaria, el proyecto de Ley Orgánica de la
Policía.    Asimismo,  el  de  la  nueva  Ley  de  Ascensos,  con  el  fin  de  darle  una
orientación más acorde con la realidad, especialmente, en lo que se refiere a la
capacitación profesional de sus componentes. Con este mismo propósito se ha
dispuesto  que  los  coroneles  y  tenientes  coroneles  de  la  Guardia  Civil,
presenten  anualmente  a  la  Dirección  General  del  ramo  trabajos  de  carácter
cultural y profesional, que serán calificados por una comisión presidida por el
general  subdirector  del  Cuerpo.  Se  ha  creado,  igualmente,  el  Centro  de
Perfeccionamiento  Policial  para  Mayores  y  Capitanes,  que  funcionará  en  el
presente año por un periodo experimental de tres meses por cada ciclo.

Dirección de Administración

Constituyendo la institución policial una entidad de carácter técnico en lo que
respecta a sus funciones peculiares, y militar en cuanto a su organización, se
ha visto la necesidad de restablecer la Dirección de Administración de Policía,
acelerándose de este modo la atención a las unidades y servicios del Cuerpo.
Por iguales razones se ha creado la Dirección de éstos, a cargo de un general
de Policía.

Creación de inspecciones

En razón de las actividades que la Guardia Civil realiza en todos los ámbitos
del  territorio  nacional  y  del  incremento  de  sus  efectivos,  se  han  creado
inspecciones,  a  cargo  de  generales  del  Cuerpo,  con  la  misión  de  revisar  las
diferentes unidades y resolver sus problemas.

Se ha establecido, igualmente, la 11ª. Región de Policía, en la que se agrupan
bajo  un  solo  mando,  la  22ª.,  24ª.,  34ª.,  Comandancias,  concentrando  en
aquella  la  22ª.  Comandancia,  la  de  Caballería  y  la  recientemente  creada,
otorgándosele jurisdicción en todo el territorio.

En vista de que los compartimentos de la Dirección General de la Guardia civil
y Policía no son suficientes para el funcionamiento de todas sus dependencias,
el  Ministerio  de  Hacienda  ha  cedido  al  de  Gobierno  el  uso  de  su  local  de  la
calle  Zamudio  N°  655  de  la  capital  de  la  República,  en  el  cual,  previos  los
arreglos  convenientes,  se  han  instalado  las  inspecciones  del  Norte,  Centro  y
Sur y la Pagaduría de Retirados de la Guardia Civil.

Plazas de mayores

Una de las innovaciones introducidas recientemente en el servicio policial, es la
creación  de  plazas  de  mayores  para  los  cargos  de  comisarios  de  las
jurisdicciones más importantes de la capital, que estaban a cargo de capitanes.
Es propósito del Gobierno que el próximo año se haga extensiva esta medida a
las comisarias más importantes de la República.

16

Innovaciones diversas

Otras  innovaciones,  igualmente  importantes,  introducidas  en  la  institución
policial, son: establecimiento de dos jurados examinadores, uno para capitanes
y otro para tenientes. Creación de la Junta de Reclamaciones para garantizar
los derechos de los oficiales de las Fuerzas Auxiliares para rendir exámenes de
promoción; modificación del límite de edad, de 50 a 55 años, para el pase de la
tropa al retiro forzoso; introducción del uniforme para especialistas, evitando la
confusión con los guardias civiles propiamente dichos; se ha reglamentado el
sistema de cambios de colocación de los jefes y oficiales de la Guardia Civil;
para  asegurar  la  mejor  preparación  de  los  cuadros  de  oficiales,  se  han
modificado  los  requisitos  que  necesitan  llenar  los  postulantes  a  la  Escuela
Nacional de Policía; con el objeto de dar facilidades al público y a los miembros
de la institución para que los reclamos puedan hacerse ante un organismo ad-
doc,  se  ha  creado  el  departamento  de  Relaciones  Públicas  de  la  Dirección
General de la Guardia Civil y Policía. Para regularizar el régimen a que deben
estar  sujetas  las  adquisiciones  que  se  realicen  con  el  objeto  de  llenar  las
necesidades  del  Cuerpo,  se  han  establecido  Juntas  Económicas  de  tres
categorías, de acuerdo al monto de las adquisiciones. Con los departamentos
de  Asistencia  Social,  de  Reconocimiento  de  Servicios,  de  Pagaduría  de
Retirados, Mutualista y Bazar Central, se ha creado la Dirección de Bienestar y
Asistencia  Social  de  la  institución.  Se  ha  creado,  asimismo,  el  departamento
Central de Conducta del Personal, con dos secciones: la primera, de vigilancia
del  personal  en  tránsito  y  la  segunda  de  vigilancia  del  Hospital  Central  de
Policía.  Asimismo, se ha constituido el departamento de Bazares de la Guardia
Civil,  centralizándose  en  él  todas  aquellas  dependencias  que  proveen  al
personal,  por  su  cuenta,  de    prendas,  víveres,  mercaderías  y  demás,
cautelándose la economía de éste y estableciéndose liberales condiciones de
pago. Se ha procedido, también, a la reorganización del Servicio de Prensa y
Publicaciones  Técnicas  de  la  Policía  y  de  los  departamentos  de  Personal  y
Técnico  de  la  Dirección  General.  También  se  ha  creado  el  departamento  de
Presupuesto y Estadística,  que era indispensable.

Gratificaciones

Se  ha  aumentado  la  modesta  gratificación  de  frontera,  selva  y  altura,  que
gozaba  el  personal  de  oficiales  y  tropa,  teniéndose  en  consideración  los
sacrificios,  enfermedades,  desgaste  orgánico  y  mayores  gastos  que  deben
afrontar en lugares inhóspitos como son generalmente los de frontera, selva y
altura.

Se ha inaugurado la Escuela de Guardias de Iquitos, filial de la Lima, instalada
con  el  objeto  de  superar  las  dificultades  que  ofrecía  la  integración  de  las
unidades de selva con personal aclimatado a las inclemencias de la región.

Por ley del Congreso y a propuesta del Ejecutivo se ha creado la alta clase de
Teniente General de la Guardia Civil, equivalente a la de General de División
en el Ejército.

17

Por tratarse de servidores públicos que realizan una labor continua y muchas
veces  sacrificada,  se  ha  ampliado  a  30  días  las  vacaciones  anuales  del
personal de tropa de la Policía, que sólo disponía de 15.

construcción de cuarteles

Se  hallan  en  construcción  actualmente,  con  el  concurso  entusiasta  de  los
pobladores de Huancayo, Miraflores y Chincha, los cuarteles para la Guardia
Civil en esas localidades.

CUERPO DE INVESTIGACIÓN, VIGILANCIA E IDENTIFICACIÓN

Las importantes funciones encomendadas a la Policía de Investigaciones, han
determinado que se imprima a ese Cuerpo una mejor organización, ampliando
sus  servicios  y  atendiendo  a  la  especialización  de  cada  una  de  sus
dependencias y a las funciones propias  de ellas, y no únicamente a la unidad
de comando, que era la base de la anterior organización.

Entre  los  nuevos  servicios  se  halla  el  de  la  investigación  de  antecedentes  y
búsqueda  de  personas  desaparecidas,  para 
lo  cual  se  ha  creado  el
departamento específico y permanentemente dedicado a esa finalidad.

Se  ha  establecido,  asimismo,  en  colaboración  con  la  Oficina  de  Control
Mecanizado del Movimiento de Extranjeros del departamento de Inmigración y
Extranjería  del  Ministerio  de  Relaciones  Exteriores,  el  empleo  de  fichas  de
control de pasajeros en todos los centros de alojamiento de la República, así
como se ha puesto en práctica, para la mejor conservación del orden público y
la moral social, a través del control de extranjeros, el manifiesto de pasajeros
para viajes interprovinciales en vehículos automotores  de servicio colectivo en
la República, con excepción de los que se movilizan entre Lima y Callao.

Para  obtener  una  más  adecuada  selección  de  los  elementos  que  ingresan  a
esta dependencia de la institución policial, se ha introducido en el prospecto de
admisión  de  la  Escuela  Nacional  de  Detectives,  la  prueba  de  personalidad  y
cultura,  que  tiene  por  objeto  apreciar  las  formas  de  reacción  del  candidato  a
detective  frente  a  situaciones  factibles  de  presentarse  en  la  carrera  y  ante  el
ambiente  social  general,  la  solidez  de  sus  conocimientos,  su  educación,  su
capacidad  de  juicio,  su  concepto  de  la  vida  y  valores  humanos,  debiendo
absolver, diversos tópicos de la historia nacional y universal; destacando a los
grandes  personajes  de  la  ciencia,  la  política  y  la  Policía,  así  como  las
concepciones morales y las doctrinas sociales contemporáneas.

los  beneficios  concedidos  a 

Entre 
los  componentes  del  Cuerpo  de
Investigación,  Vigilancia  e  Identificación,  figuran  la  concesión  al  personal
subalterno  del  goce  de  treinta  días  de  vacaciones  anuales,  en  vez  de  los
quince días que disfrutaban, así como la posibilidad de que puedan postular al
segundo año de la Escuela de Oficiales de Investigaciones.

18

Por necesidad del servicio se han creado, en el presente año, la 9° Región de
Investigación, Vigilancia e Identificación, con sede en la ciudad de Ayacucho,
así como jefaturas provinciales en Talara, San Martín y Santa.

Escuela Nacional de Investigación Policial

Con el propósito de dotar a las diferentes ramas de la institución policial, de los
medios necesarios para el mejor desempeño de la misión que el Estado les ha
confiado  y  teniendo  en  cuenta  que  el  Cuerpo  de  Investigación,  Vigilancia  e
Identificación, atraviesa, en la actualidad por una etapa de renovación en sus
sistemas de enseñanza profesional, el Gobierno, por Decreto Supremo de 20
de  enero  del  presente  año,  ha  dispuesto  la  independencia  de  la  Escuela  de
Detectives, de la Escuela Nacional de Policía.

Por  Decreto  Supremo  de  18  de  marzo  último,  se  ha  resuelto  que  la
denominación  de  dicho  plantel  sea  la  de:  Escuela  Nacional  de  Investigación
Policial;  y  por  Resolución  Suprema  de  26  de  abril  de  1957  el  Ministerio  de
Educación Pública, a solicitud del de Gobierno, cedió el local de la Gran Unidad
Escolar Isabel La Católica, para el funcionamiento de dicha Escuela, por una
merced conductiva de veinticinco mil soles mensuales.

En  el  presente  año  reciben  educación  profesional  491  alumnos:  aspirantes  a
Oficiales 351 y aspirantes a Auxiliares 140.

SANIDAD DE GOBIERNO Y POLICÍA

La  atención  médico-quirúrgica  y  preventiva  al  personal  de  la  Guardia  Civil;
Republicana;  Cuerpo  de  Investigación,  Vigilancia  e  Identificación;  Sanidad  y
empleados civiles de las dependencias del Ministerio de Gobierno y Policía, y
familiares,  ha  sido  eficiente,  ya  que  las  medidas  de  profilaxis  se  han
intensificado para la preservación de la salud de quienes prestan servicios en
las Fuerzas Auxiliares, así como para su tratamiento hospitalario, cuando éste
ha sido menester.

Las  obras  de  ampliación  del  Hospital  Central  han  proseguido
ininterrumpidamente,  contando  con  la  partida  de  5’000,000.00  de  soles
anuales, asignada en el Presupuesto General de la República. A partir del 31
de julio de 1956, a la fecha, se ha terminado de construir el cuerpo del edificio,
con  el  respectivo  revestimiento  de  paredes  interiores  y  fachada;  se  ha
completado la dotación de servicios de agua, desagüe, eléctricos, de vapor y
agua  caliente,  así  como  la  instalación  de  modernos  equipos  de  cocina,
lavandería,  panadería,  autoclaves,  esterilizadores,  calderos,  filtros,  bombas,
cámaras  frigoríficas  y  ocho  ascensores,  obras  que  han  permitido  una  mayor
amplitud, comodidad y eficiencia en los servicios que presta este nosocomio.

Desde  el  punto  de  vista  administrativo,  han  sido  introducidas  reformas
sustantivas  en  los  sistemas  contables  del  establecimiento,  e  intensificado  la

19

producción  de  aparatos,  muebles  y  demás  implementos,  en  los  talleres  del
Hospital Central, realizándose apreciables ahorros a favor del Estado por este
concepto.

Durante el año se han instalado 39 servicios sanitarios para la atención de las
Fuerzas del ramo, destacados en los nuevos puestos de la Guardia Civil; se ha
provisto de un servicio dental completo al Cuerpo de Investigación, Vigilancia e
Identificación; y de otro similar a la 24ª. Comandancia de la Guardia Civil.

Respondiendo a la expansión de los servicios odontológicos y farmacéuticos,
se  ha  establecido  la  posibilidad  del  ascenso  de  los  profesionales  que  los
practican, hasta la alta clase de coronel, habiéndose creado, en el Presupuesto
General de la República para el presente año, una plaza de esa jerarquía para
un  odontólogo.    Asimismo,  se  han  creado  dos  plazas  para  capitanes
farmacéuticos y 11 para capitanes odontólogos.

GUARDIA REPUBLICANA

La  Guardia  Republicana,  cuya  función  consiste  en  la  vigilancia  y  custodia  de
los  establecimientos  penales  y  de  tutela,  colaborar  en  el  mantenimiento  del
orden  público,  proteger  los  bienes  estatales  y  contribuir  a  la  vigilancia  de
nuestras fronteras, ha sido objeto de una reorganización integral, determinando
aumentos  sucesivos  de  sus  efectivos,  para  el  mejor  cumplimiento  de  su
importante misión.

En  el  presente  año  se  han  creado  nuevos  destacamentos  de  esta  Fuerza
Auxiliar  para  las  cárceles  de  Puquio,  Chincha,  Chancay,  Juli,  Azángaro,
Huancané y Yauri, así como el Servicio del Penal de Comisarías, habiéndose
aumentado  los  efectivos  en  Cajamarca,  en  la  Colonia  Penal  del  Sepa,  en
Puerto Pardo e Iberia.

Durante el último año, y con economías propias de la Unidad, se han realizado
numerosas  adquisiciones,  para  sus  servicios  de  Lima  y  provincias,  que
comprenden armamento, mobiliario, máquinas y equipos para oficina, artículos
deportivos, un aparato de rayos X y equipo de laboratorio, motores eléctricos y
botes  de  madera  para  las  guarniciones  de  la  selva  por  un  valor  de  S/.
320,327.31.

Igualmente,  con  economías  de  sus  partidas  para  subsistencias,  se  han
ejecutado  numerosas  obras  en  los  ramos  de  construcción,  carpintería,
gasfitería, pintura, electricidad, sastrería y talabartería, por una cantidad de S/.
222,404.50.

Al igual que para los miembros de tropa de las otras Fuerzas Auxiliares, se ha
hecho extensivo a los de la Guardia Republicana el beneficio de los 30 días de
vacaciones por año.

20

DIARIO OFICIAL  EL  PERUANO

Este  periódico  que  fundara  el  Libertador  Bolívar,  ha  merecido  del  Gobierno
preferente atención, por la importante función que desempeña y por el prestigio
de sus títulos.

Modernización de los talleres

Se  ha  dotado  a  los  talleres  del  diario,  cuya  difusión  y  servicios  crecen  en  la
medida en que se acrecientan las actividades estatales y las de orden privado
que están vinculadas a él, de la máquina de imprimir rotativa que perteneció al
diario La nación, y que es de propiedad del Ministerio de guerra, así como de
otros elementos mecánicos imprescindibles para modernizar sus instalaciones.

Departamento de Relaciones Públicas

Entre los nuevos servicios que se han creado en la Dirección General del Diario
Oficial,  se  halla  el  departamento  de  Relaciones  Públicas,  establecido  con  el
objeto de mantener informada a la ciudadanía de las actividades gubernativas
en los diferentes campos del interés nacional, haciendo así efectivo el acceso
de los órganos de prensa y de las estaciones radiodifusoras de la República, a
las fuentes de información oficiales.

Departamento de recortes de prensa

Por  Resolución  Suprema  de  16  de  enero  del  presente  año,  se  dispuso  la
organización,  asimismo,  en  el  seno  del  Diario  Oficial,  del  departamento  de
Recortes  de  Prensa,  con  la  finalidad  de  hacer  a  las  dependencias  de  la
administración  pública,  a  los  funcionarios  del  Estado  y  a  las  entidades
fiscalizadas, los juicios que merecen sus actividades a la prensa nacional, con
el fin de que las opiniones de los periódicos sean tomadas en consideración.

Asimismo,  utilizando  el  servicio  de  canje  que  mantiene  El  Peruano  con  los
órganos de la prensa oficial del exterior, el departamento de Recortes del Diario
Oficial  está  encargado  de  hacer  llegar  a  conocimiento  de  los  Ministerios  las
leyes,  decretos  y  demás  disposiciones  que  se  adoptan  en  los  países
americanos, en relación con problemas similares a los nuestros.

Edición dominical

Además de la edición diaria regular, El Peruano edita un número dominical que
se  vende  a  bajo  precio,  conteniendo  una  síntesis  completa  y  objetiva  de  los
acontecimientos nacionales y extranjeros de todo orden, acaecidos cada siete
días.    Esta  edición  tiende  a  llenar  la  necesidad  de  noticias  que  tienen  los
sectores populares de todo el país y que se hallan imposibilitados de adquirir
periódicos diariamente.

21

Sala de conferencias

Entre las innovaciones y reformas que se están introduciendo en el local de El
Peruano, una de las principales consiste en la habilitación de una sala especial
para  conferencias,  proyecciones  cinematográficas  y  exposiciones  de  pintura,
con  lo  que  el  Diario  Oficial  se  incorporará,  con  un  nuevo  servicio,  a  los
organismos  por  medio  de  los  cuales  el  Estado  contribuye  a  la  difusión  y  al
estímulo de las actividades culturales y artísticas.

Boletines de noticias

La  Dirección  General  de  El  Peruano  mantiene  diariamente  dos  boletines  de
noticias:  uno  telegráfico,  para  toda  la  República,  y  otro  destinado  a  los
periódicos  del  exterior,  conteniendo 
los  acontecimientos
nacionales más importantes y dignos de ser difundidos en el extranjero. Este
último  boletín  se  transmite  mediante  la  estación  de  radio  de  la  Dirección
General de Telecomunicaciones.

la  versión  de 

Índice anual

Desde el pasado año, el Diario Oficial ha iniciado la publicación de un índice
anual,  conteniendo,  en  forma  ordenada  y  cronológica,  las  leyes,  decretos,
resoluciones  y  demás  documentos  publicados  en  sus  páginas  durante  doce
meses, facilitando así la localización de los mismos.

RADIO NACIONAL DEL PERÚ

Radio Nacional del Perú y las emisoras del Estado, han venido desarrollando
su  misión  al  servicio  del  país  de  acuerdo  a  nuevos  planes  tendientes  a
transformar dichos medios de difusión, en verdaderos vehículos de divulgación
capaces  de  llevar  no  sólo  a  todo  el  territorio  de  la  República,  sino  al  mundo
entero,  las  expresiones  de  nuestra  cultura  y  el  conocimiento  de  las  más
importantes  actividades  que  contribuyen  al  progreso  y  engrandecimiento  del
Perú.

Gracias a la potencia de sus transmisores y al mejoramiento de sus programas,
Radio  Nacional  del  Perú  es  hoy  una  de  las  emisoras  latinoamericanas  más
sintonizadas en el orbe, reflejando en el exterior la vida y el aspecto actual de
nuestra patria.

Labor de difusión cultural y artística

Teniendo  en  cuenta  la  importancia  de  la  radio  como  elemento  moderno  de
educación  e 
la
programación audiciones de relatos sobre los principales acontecimientos de la
historia  nacional;  biografías  sobre  personajes  peruanos;  cooperación  a  la

instrumento  de  divulgación  cultural,  han 

figurado  en 

22

campaña de alfabetización emprendida por el Gobierno, el espacio Voz de la
Comuna sobre los diversos problemas de la ciudad y la labor de los consejos
municipales;  difusión  del  arte,  proporcionando  a  los  oyentes  interesantes
audiciones  con  obras  de  los  grandes  maestros;  actuaciones  de  notables
solistas y directores de orquesta, así como de destacados artistas nacionales
en los diversos géneros, especialmente en los que respecta a nuestro folclor.

Labor informativa

A través de los diferentes servicios de noticias proporcionados por la Dirección
General de Informaciones del Perú, el departamento de Prensa de la emisora y
la  United    Press  por  medio  del  teletipo  instalado  en  los  estudios,  Radio
Nacional del Perú ofrece un servicio completo de noticias locales, de provincias
y del extranjero, emitiendo boletines regularmente cada hora. Existe también un
servicio  de  noticias  y  comentarios  confeccionados  en  diferentes  idiomas,
dedicados  a  las  colonias  de  extranjeros  más  numerosas  del  país.  Las
conmemoraciones  de  carácter  histórico  y  patriótico,  así  como  determinadas
actuaciones  culturales  e  industriales,  ferias,  exposiciones  y  otros  actos
realizados en Lima y algunos lugares del país, han sido llevados por sus ondas
a todo el territorio de la República.

Labor técnica

La  principal  labor  del  departamento  Técnico  ha  sido  el  mantenimiento  en
excelente estado de los equipos transmisores, tanto en la planta transmisora de
San  Miguel  como  en  los  estudios,  así  como  la  instalación  de  grupos
electrógenos  en  la  filial  de  Iquitos  para  proporcionar  energía  propia  a  esa
emisora.  Asimismo,  se  han  realizado  algunas  mejoras  de  carácter  técnico  en
las  salas  de  locutores  y  de  control.  La  unidad  móvil  ha  cumplido  importantes
servicios durante las transmisiones fuera de los estudios. Las grabaciones han
prestado  gran  utilidad  en  las  diferentes  retransmisiones  efectuadas,  por  su
buena  calidad  y  fidelidad  que  han  permitido  llevar  una  versión  exacta  de  las
actuaciones, discursos y conciertos grabados.

Estaciones filiales

Las  estaciones  filiales  de  Tacna  o  Iquitos  desenvuelven  sus  actividades  en
forma normal y satisfactoria. Existe el proyecto de edificar un nuevo local para
la planta y estudios de la estación de Iquitos, en terrenos que han sido cedidos
por la Municipalidad de Maynas.

El  equipo  de  transmisión  para  la  planta  de  Tumbes  se  encuentra  ya  en  esa
ciudad y está en estudio el proyecto para instalar en breve la nueva filial.

Próximamente  se  instalará  una  nueva  estación  filial  en  Cuzco  dada  su
importancia como Capital Arqueológica de América.

23

CORREOS Y TELECOMUNICACIONES

Los  servicios  de  Correos  y  Telecomunicaciones  han  tenido  un  notable
progreso,  habiéndose  dictado  las  disposiciones  convenientes  para  lograr  su
mayor eficacia y rendimiento.

Servicio de Correos

Se han creado los distritos postales de Tingo María en Huánuco, Juliaca en el
departamento  de  Puno  y  San  Isidro  en  Lima,  estando  en  pleno  estudio  su
independencia y funcionamiento como administraciones propias.

Se  han  establecido,  asimismo,  nuevas  sucursales  y  restablecido  algunas
receptorías,  creándose  también  la  sub-administración  de  Correos  de  Ilo,
teniendo en cuenta su importancia con motivo de la explotación de las minas
de Toquepala en Moquegua.

Se ha mejorado el reparto de correspondencia a domicilio en la Gran Lima, se
ha previsto la ampliación del servicio de apartados de la Administración Central
y  el  funcionamiento  de  nuevas  máquinas  franqueadoras  para  mejorar  el
servicio de diversas oficinas postales de la República.

Transporte de correspondencia

En el periodo comprendido entre junio de 1956 y junio de 1957 se han creado
servicio de postas con una extensión de 1,879 kilómetros.

Por otra parte, existiendo el propósito de mejorar los sistemas de transporte de
correspondencia, se han concluido los proyectos relacionados con la creación
de dos grandes postas que se denominarán Lima-Cuzco y Lima-Arequipa.  De
este  modo  la  región  del  Sur,  compuesta  de  seis  departamentos,  con  una
población de 4’000,000 de habitantes, se comunicaría en el orden postal, y a
través de esta ciudad, con las demás regiones del país.

Se ha planeado, también, utilizar el tránsito vehicular en todas las carreteras de
penetración  para  el  transporte  de  correspondencia,  e  igualmente,  aprovechar
en mayor extensión el servicio aéreo para el despacho de valijas comunes.

El proyecto prevé, asimismo, la asignación de una o más camionetas para el
servicio de las oficinas de las grandes ciudades como Arequipa, Cuzco, Puno,
Trujillo,  Chiclayo,  Piura,  Huancayo  e  Iquitos,  para  realizar  a  bajo  costo  y  con
mayor eficiencia el transporte urbano de correspondencia.

Finalmente,  se  proyecta  utilizar  vehículos  del  correo  para  el  traslado  de  la
correspondencia en las rutas troncales a fin de acelerar los itinerarios postales
y reducir el costo de los actuales servicios que se realizan mediante contratos.

24

Estampillas de franqueo

Se ha autorizado la emisión de estampillas de franqueo aéreo, conmemorativa
del primer centenario del nacimiento del mártir de la medicina peruana, Daniel
Alcides  Carrión;  así  como  las  correspondientes  a  los  centenarios  de  la
implantación  telegráfica  eléctrica  entre  Lima  y  Callao,  y  el  político  de  la
Provincia  Constitucional;  y  una  emisión  extraordinaria  con  ocasión  del
centenario del primer sello postal peruano.

Servicio Telegráfico

Dentro  de  breves  días  se  pondrá  en  funcionamiento  un  moderno  sistema
telegráfico  entre  Lima  y  Trujillo,  como  parte  de  un  plan  debidamente
estructurado  para  reemplazar  el  actual  servicio.    Las  nuevas  instalaciones
consisten  en  equipos 
llamados  Sistema  Carrier  –onda  portadora-  que
proporcionará el número de canales que se requieran para que la atención sea
rápida y eficiente, evitando así la construcción de nuevas redes  troncales que
representarían fuertes inversiones sin mayor resultado práctico.

Expertos  ingleses  y  norteamericanos  trabajan  intensamente  para  completar
este  primer  plan,  que  debe  quedar  expedito  los  primeros  días  del  mes  de
agosto  próximo  y  que,  posteriormente,  se  continuará  con  el  resto  de  la
República,  a  fin  de  poner  en  contacto  telegráfico  directo  a  la  capital  con  los
pueblos más apartados del territorio.

Se  han  puesto  en  servicio  público  diversas  oficinas  telefónicas,  habiéndose
intensificado las obras de construcción y reconstrucción de líneas, estando por
instalarse 58 nuevas oficinas en el curso del presente año.

Servicio Radiotelegráfico

En  el  mencionado  servicio  han  sido  instaladas  las  siguientes  estaciones
radiotelegráficas: en Tayacaja y Mariscal  Cáceres. Han sido renovadas las de
Tingo María, Pachaconas, Cotabambas y Huánuco.

instaladas  en  el 

Serán 
las  estaciones
radiotelegráficas  en  Jeberos,  Pozuzo,  Cuquipata,  Cosñipata,  Bellavista  y
Quillabamba.

transcurso  del  presente  año 

Movimiento económico

Los ingresos presupuestales que se vienen alcanzando hasta el presente en el
ramo,  son  ampliamente  satisfactorios.  El  producto  obtenido  por  concepto  de
encomiendas  postales,  sellos,  telegramas,  etc.,  sobrepasa  a  los  estimados
correspondientes,  así  como  a  las  cifras  que  por  los  mismos  rubros  se
recaudaron en años anteriores.

25

Reglamento de Telecomunicaciones

La  Comisión  nombrada  por  Resolución  Ministerial  de  fecha  22  de  octubre  de
1956, para el estudio del Reglamento General de Telecomunicaciones, cumplió
su cometido entregando el proyecto respectivo, el mismo que fue aprobado por
Decreto Supremo de 12 de enero del presente año.

Televisión

Por  Resolución  Suprema  de  fecha  14  de  mayo  se  autorizó  a  la  Compañía
Peruana de Radiodifusión S.A., Radio América, para que presente los estudios
técnicos  para  la  utilización  del  canal  4.  Por  Resolución  Suprema  de  16  de
mayo, se autorizó a la UNESCO, a solicitud del Ministerio de Educación, para
la utilización del canal 7. En la misma fecha se autorizó a presentar estudios
técnicos para el canal 2 a la Empresa Radiodifusora S.A. Radio Victoria. Por
Resolución  Suprema  de  fecha  4  de  junio  se  autorizó  a  la  Compañía
Producciones Radiales y Televisión, Radio El Sol, para presentar estudios para
el  canal  9.  Con  la  misma  fecha  4  de  junio  se  autorizó  a  la  Compañía  de
Radiodifusión  Tele  S.A.  Radio  Panamericana  para  presentar  estudios  sobre
utilización del canal 13.

DIRECCIÓN GENERAL DE TRÁNSITO

realiza  un  saludable  periodo  de
La  Dirección  General  de  Tránsito 
reorganización  que  comprende  dos  aspectos:  la  reglamentación  del  tránsito
vehicular y el control del mismo por medio de una mejor organización de sus
oficinas  y  de  la  30ª.  Comandancia  de  la  Guardia  Civil  de  Tránsito,  elemento
encargado de hacer cumplir en forma práctica la reglamentación aludida.

El aumento de los vehículos motorizados en circulación en toda la República,
que  suman  117,710,  la  mayor  parte  de  los  cuales  se  hallan  en  la  capital,  ha
determinado  al  Gobierno  a  atender  especialmente  el  problema  del  gran
aumento de vehículos, con relación al ancho de las calzadas, que creará dentro
de muy poco tiempo una situación de proporciones alarmantes, aún mayor de
la que actualmente existe.

Por esta razón, se ha creado la Sección Técnica de Planeamiento de Tránsito,
que  es  la  oficina  encargada  del  ordenamiento  técnico  realizado  a  base  de
efectivas  estadísticas,  movimiento  de  vehículos  en  determinadas  arterias,
porcentaje de accidentes, características de calzadas, utilización de semáforos
y,  en  general,  todos  los  datos  que  antes  no  poseía  la  Dirección  General  de
Tránsito.

Las  primeras  medidas  de  esta  reorganización,  a  pesar  del  corto  tiempo  de
estudio, se han comenzado a palpar por medio de las recientes disposiciones
dadas.

26

Asimismo, en la parte administrativa, la reorganización marcha paralelamente a
la técnica, habiéndose  dado también las  primeras  resoluciones  con  el  fin  de
aligerar  los  trámites  que  atrasaban  la  marcha  interna  de  esta  organización.
Así, se puede mencionar la resolución que permite la dación de brevetes en un
plazo útil de 10 días.

Para aumentar la eficacia de estas medidas, el Gobierno, en cooperación con
la Oficina del Punto Cuarto de los Estados Unidos de Norte América, hará venir
al Perú a un ingeniero técnico especialista en tránsito, para que coopere con la
Sección  Planeamiento  de  Tránsito,  de  reciente  creación,  y  a  un  oficial  de  la
Policía norteamericana para que proporcione un curso de perfeccionamiento a
nuestra  Policía  de  Tránsito.    Asimismo,  ingenieros  peruanos  viajarán  a  los
Estados Unidos con el fin de aumentar sus conocimientos en la materia.

DIRECCIÓN GENERAL DE ECONOMÍA

El crecimiento progresivo del Pliego de Gobierno y Policía, tanto en el volumen
de los efectivos como en materiales del ramo, ha determinado la expedición de
los decretos supremos de 5 y 30 de setiembre de 1956, que crea la Dirección
de Administración de Policía.

El  cumplimiento  de  estas  disposiciones,  la  Dirección  General  de  Economía
transfirió  a  las  de  Administración  de  la  Policía  el  personal  de  empleados  y
materiales requeridos para el funcionamiento de esta nueva repartición.

Sin embargo, dada la peculiaridad de sus funciones, continúan dependiendo de
esta  Dirección  General,  la  de  Sanidad  de  Gobierno  y  Policía,  el  Cuerpo  de
Investigación y Vigilancia, y la Comandancia de la Guardia Republicana.

MINISTERIO DE EDUCACIÓN PÚBLICA

Fue  preocupación  principal  y  constante  de  mi  Gobierno  anterior  el  fomento  y
desarrollo  de  la  Educación.  Dediqué  a  este  ramo  esfuerzos  y  obtuve
realizaciones,  cuyo  contenido  esencial  tiene  su  origen  en  la  Ley  Orgánica
expedida en 1941 y que aún sigue vigente.

En  esta  segunda  gestión  presidencial  he  tenido  muy  presente  el  problema
educativo.  La  labor  en  este  breve  lapso,  no  obstante  las  serias  dificultades
económicas existentes, ofrece múltiples fases, algunas de ellas visibles y otras
que  no  han  llegado  al  conocimiento  del  público.  Todo  el  esfuerzo  de
ordenamiento,  sistematización,  arreglo  o  impulso  de  las  diversas  obras
iniciadas con el Fondo de Educación Nacional, ha significado un trabajo arduo,
constante y empeñoso.  No se ha paralizado ninguna de esas obras. La crítica
situación  del  Fondo,  en  agosto  de  1956,  ha  sido  superada  y  si  bien  existen
compromisos y obligaciones pendientes, su liberación será ya un hecho para
1958.

27

En  el  campo  específicamente  técnico-pedagógico,  la  idea  central  ha  sido  la
planificación. Pero ella  necesitaba  operar  con  un  instrumento  de  trabajo  y  un
conocimiento experimental del terreno sobre el que se quería construir. Con tal
propósito  ha  surgido  el  inventario  de  la  realidad  educativa,  esfuerzo  sin
precedente  en  América,  para  hacer  el  censo  detallado  de  los  que  es  la  vida
peruana en este orden. La labor ha requerido intenso esfuerzo de organización
y abnegada colaboración de diversas entidades y personas, y debe seguir en
forma  permanente  para  completar  informaciones,  ampliar  puntos  de  vista  y
tener  al  día  los  datos  recogidos.  Mientras  dicha  tarea  se  realiza  no  se  podía
permanecer en actitud de espera;  y,  por  ello,  sobre  la  base  de  verificaciones
generales,  adaptando  a  nuestra  realidad  los  postulados  de  las  ciencias
pedagógicas contemporáneas, se dictaron adecuados decretos y resoluciones.
La  reforma  ha  tenido  dos  características  que  la  singularizan:  de  un  lado,  la
movilización de una gran cantidad de variadas inteligencias y voluntades, casi
simultáneamente en sus distintos ramos; y, de otro, la nota invariablemente de
carácter  experimental  de  sus  innovaciones  y,  al  mismo  tiempo,  de  vigencia
gradual. Así, cualquiera deficiencia podrá corregirse dentro del mismo proceso,
no  sólo  al  tratarse  de  planes  y  programas,  sino  de  técnicas  y  prácticas.    Tal
ocurre ya en los campos de la Educación Normal, Secundaria, Técnica, Física
y  Bellas  Artes.  En  cuanto  a  la  Educación  Primaria,  sus  problemas  y
necesidades son tan complejos que se ha preferido ir a un estudio meditado, y
están  en  vísperas  de  ponerse  en  marcha,  prudencialmente,  una  serie  de
medidas apropiadas. Como primera decisión trascendente y en vía de ensayo
se  ha  procedido  a  la  descentralización  administrativa,  con  el  objeto  de
independizar  las  funciones  pedagógicas  del  Ministerio,  creándose  cinco
jefaturas  de  región:  Norte,  Centro,  Lima-Callao,  Sur  y  Oriente,  que  ya  han
empezado su labor.

Uno de los aspectos más importantes de los decretos aludidos, es el de lograr
que a las labores técnicas de los organismos oficiales aporte su colaboración la
colectividad misma, o sea la ciudadanía expresada en los patronatos escolares,
asociaciones de padres de familia, consejos consultivos y de supervigilancia y
otras muchas formas de acción en beneficio común. De este modo cumple mi
Gobierno  el  principio  democrático  de  la  Educación.  Hago  por  eso  un
llamamiento a mis compatriotas para que, en la medida de sus posibilidades,
aúnen sus esfuerzos a los nuestros en pro de la formación espiritual y moral de
las generaciones jóvenes y del futuro.

Inventario de la realidad educativa

Por  Decreto  Supremo  de  2  de  agosto  de  1956,  se  dictaron  reglas  para  la
realización del Inventario de la Realidad  Educativa  en  el  país,  que  permitiera
apreciar,  en  toda  su  magnitud,  el  estado  de  nuestra  educación  mediante  los
datos  proporcionados  por  los  maestros  y  funcionarios  de  acuerdo  con  los
formularios debidamente comprobados que han sido utilizados, y el acopio de
datos  de  distintas  oficinas  del  ramo  y  los  que  se  han  obtenido  por  otros
conductos que al final servirán de base al nuevo Plan.

28

La  preparación  del  mencionado  inventario  tuvo  la  virtud  de  demostrar,  con
insoslayable carácter, el alto sentido de colaboración de que estuvo imbuido el
magisterio, en esta cruzada educacional. Con un costo mínimo y en un plazo
brevísimo, se ha preparado una contribución que ha de ser histórica. Los dos
volúmenes  con  los  primeros  datos  del  Inventario  de  la  Realidad  Educativa
hállanse  ya  publicados  y  otros  deben  seguirlos,  reuniendo  y  depurando  el
enorme  caudal  de  datos  conseguidos,  así  como  los  suplementos  que  son
necesarios y que tienen carácter complementario.

Los  datos  obtenidos  han  permitido  apreciar  aspectos  económicos,
administrativos y materiales, así como la necesidad de revisar la distribución de
las escuelas y colegios, no sólo en relación con la demarcación política, sino de
acuerdo con la densidad de la población escolar,  con  las  industrias  locales  y
con las ocupaciones predominantes en las zonas de influencia de los planteles
escolares, a fin de que éstos no se limiten a ofrecer los elementos de la cultura
básica,  sino  que  estimulen  principalmente  la  vocación  de  los  alumnos.
Asimismo,  se  ha  podido  observar  la  reducción  del  calendario  escolar,  la
necesidad  del  perfeccionamiento  magisterial,  la  lamentable  realidad  de  los
locales y el equipamiento de nuestras escuelas y tantas otras deficiencias, cuya
subsanación debe ser afrontada en forma gradual y sistemática.

Es propósito de mi Gobierno proseguir metódicamente las tareas del inventario,
poniéndolo  siempre  al  día  y  extendiéndolo  a  aspectos  de  carácter  social-
económico  y  aún  a  los  que  atañen  a  la  actitud  espiritual  de  educadores  y
educandos.    Diversas  investigaciones  deben  iniciarse  de  inmediato  para
explicar, ampliar y empezar a poner remedio a las cosas que el inventario ha
descubierto.

Paralelamente  a  la  realización  del  inventario,  se  designaron  numerosas
comisiones,  compuestas  por  maestros,  entidades 
representativas  del
magisterio  e  instituciones  calificadas,  para  que  actualizaran,  con  carácter
gradual  y  experimental,  la  reforma  en  los  siguientes  tópicos:  la  extensión  e
intensificación  de  la  Educación  Primaria;    la  Educación  de  Adultos;  la
reorganización de los estudios de Educación Secundaria Común, orientándola
hacia dos ciclos, uno de cultura general y otro de estudios diversificados con
sentido vocacional; la reforma de la Educación Técnica, en sus cuatro ramas:
Industrial  Varones, 
Industrial  Femenina,  Comercial  y  Agropecuaria;  el
perfeccionamiento  magisterial,  con  el  fin  de  rodear  a  la  carrera,  que  es
sacerdocio y apostolado, no sólo de la esencial garantía de estabilidad, sino de
una  capacitación  y  superación  permanentes  que  les  asegure  promociones  y
remuneraciones adecuadas; la reforma de la Educación Física; la organización
científica  del  Escalafón  Magisterial,  de  la  Asociación  Mutualista  Magisterial  y
del Deporte y de otras actividades dentro del mismo ramo de Educación.

En  cumplimiento  de  instrucciones  dictadas,  el  Ministerio  de  Educación  viene
editando,  desde  agosto  del  año  pasado,  un  boletín  que  publica  las  leyes
promulgadas y decretos y resoluciones que se expiden y artículos doctrinarios
que estén en función de la reforma puesta en marcha.

29

EDUCACIÓN PRIMARIA

Aspecto urbano y rural, Creación de escuelas

La  Educación  Primaria  en  el  país  está  siendo  objeto  de  un  intenso  estudio  y
análisis que ha de traducirse en un proceso de revisión y de reajuste, mediante
estudios previos bien meditados.

Se ha efectuado la reorganización de la Dirección de Educación Primaria con
carácter experimental y con tendencia a la descentralización, desde el punto de
vista administrativo, acentuándose en el aspecto técnico-pedagógico.

El  Decreto  Supremo  de  21  de  junio  último,  que  tiene  carácter  ampliamente
renovador  en  la  historia  del  Ministerio,  dispone  la  creación  de  cinco  jefaturas
regionales  que  son:  Norte,  Centro  Lima–Callao,  Sur  y  Oriente,  destinadas  a
recibir,  tramitar,  visar  y  resolver  los  expedientes  de  permutas,  promociones,
licencias y demás asuntos de carácter administrativo.

Ha sido puesto en vigencia el primer Reglamento de Patronatos Escolares, que
tiene  por  finalidad  encauzar  el  funcionamiento  de  doce  mil  organismos  de
colaboración con el Estado en beneficio de la Educación.

Asimismo, se halla listo el proyecto de Reglamento de Escuelas Primarias, que
normará  todas  las  especies  de  planteles  de  este  tipo  (fiscales,  particulares  y
fiscalizadas; nocturnas y vespertinas).

En  el  curso  del  presente  año  se  ha  autorizado  el  funcionamiento  de  59
escuelas  particulares  y  se  han  transformado  20  escuelas  en  otras  tantas
escuelas de Segundo Grado.

Además, de agosto del año próximo pasado a junio en curso, se han creado 44
escuelas  fiscalizadas  con  58  plazas,  habiéndose  suprimido,  únicamente,  3
planteles, con 5 plazas.

En  total,  funcionan  962  escuelas  fiscalizadas  de  todo  tipo  de  Educación
Común, diurnas y nocturnas, en la República, servidas por 1,631 maestros de
toda categoría.

En la actualidad no sólo las empresas obligadas por la ley sostienen esta clase
de planteles, sino también numerosas asociaciones de padres de familia.

En Lima y Callao se ha dado cabida a más de 18,000 niños en el presente año
escolar,  habiéndose  creado  40  escuelas,  principalmente  en  los  barrios
populares,  y  358  plazas  que,  sumadas  a  las  anteriores,  arrojan  una  cifra  de
1,228 planteles con 5,764 plazas en esta zona.

Respecto a las llamadas escuelas alternas, se han tomado medidas de orden
administrativo en el sentido de que, en lo posible, en el presente año, no sean
aumentadas; y en el orden pedagógico, se  tratará  de  que  vaya  mejorando  la

30

calidad  de  la  enseñanza;    para  las  horas  libres  de  los  alumnos  se  crearán
centros  de  actividades  culturales  y  se  ha  dispuesto  que  se  den  tareas  a
domicilio cuidadosamente dosificadas.

Haciendo una estimativa de alumnos matriculados, en el presente año de 1957,
se  han  incorporado  alrededor  de  50,850  alumnos  en  las  escuelas  que
dependen de la Dirección de Educación Primaria.

En  resumen,  en  la  actualidad  funcionan,  agregando  las  creaciones  a  lo
existente hasta 1956, 11,572 escuelas fiscales y 26,549 maestros al servicio de
dichos planteles, sin contar los pertenecientes a la educación rural.

El  sistema  de  escuelas  consolidadas,  que  agrupa  un  número  de  escuelas
ubicadas en áreas homogéneas en torno a una central que les sirve de guía o
piloto,  representa  una  mejora  positiva  en  el  plan  de  incrementar  cualitativa  y
cuantitativamente  la  educación  nacional.  La  escuela  rural  arraigada  en  los
anhelos,  recursos  e  ideales  de  las  propias  comunidades  y  en  el  estudio  y
comprensión  de  sus  propios  patrones  culturales,  será  campo  dinámico  de
acción, ambiente dignificante de la personalidad, laboratorio de civismo, centro
de asistencia comunal.

La escuela rural necesita remozarse tanto en su espíritu como en su materia;
identificarse con las preocupaciones y con las urgencias vitales del hombre del
campo y, estrechando sus vínculos con el hogar y la comunidad total, hacerlos
actuar  de  consuno  en  pro  de  la  educación  del  niño  y  de  los  adolescentes  y
adultos, practicando así, el postulado de hacer de cada escuela un hogar y de
cada  hogar  una  escuela.  De  este  modo,  ha  de  vigorizarse  la  esencia
democrática del régimen en su doble acción de educar para la democracia y de
alentar una democracia educativa.

La  educación  rural  debe  retornar  a  la  realidad  nacional,  sustentándose  en
constataciones experimentales de carácter social, antropológico y pedagógico
que  precedan  a  un  Plan  de  expansión  sistemática,  de  métodos
experimentalmente sancionados como eficaces.

68  núcleos  escolares  y  101  escuelas  prevocacionales,  que  integran  el
programa de Educación Rural en la Sierra, constituyen, igualmente, materia de
importantes  reformas.  Estos  planteles,  en  colaboración  con  el  hogar  y  la
comunidad total, impulsan la educación de niños y adultos en un ambiente de
la vida democrática; estimulan la cohesión y el esfuerzo solidario en el uso e
incremento de los servicios, en el aprovechamiento previsor de los recursos y
en la adquisición de conocimientos y habilidades que permitan el ejercicio de
una  ciudadanía  consciente  y  útil.  Por  eso,  con  la  ayuda  del  Servicio
Cooperativo Peruano-Norteamericano de Educación y del Comité de Ayuda al
Sur, han merecido considerable mejora en cuanto a los servicios de sus talleres
y  en  los  programas  de  alimentación.    Se  han  creado,  asimismo,  centros
artesanales por un costo mayor de un millón de soles oro, en el presente año,
en los departamentos del sur afectados por la sequía; los equipos móviles han
sido  remozados  e  incrementados  y,  por  Resolución  Suprema  de  27  de  mayo
último,  se  ha  dispuesto  la  consolidación  de  estos  sistemas  con  el  de  las

31

escuelas comunes de las áreas rurales del sur, a fin de establecer una acción
más coordinada y eficaz en todos los planteles de educación primaria rural.

Labor  preparatoria,  de  mayores  alcances,  constituye  la  organización,  que  ya
está  iniciada,  de  cinco  Planes  Pilotos  para  la  Educación  Selvática:  el  del
Trapecio  Amazónico,  formado  por  los  ríos  Amazonas  y  Yavarí,  en  las  zonas
limítrofes  con  Colombia  y  el  Brasil,  con  sede  en  Caballococha,  cuya  área  de
influencia comprende 24 comunidades; el de la Misión Cultural de Frontera, con
sede  en  Jaén  y  nueve  más  para  la  zona  limítrofe  nor-oriental;  el  Sistema
Escolar de la Selva sur-oriental que abarca las del Alto y Bajo Urubamba, del
Purús, del Alto y Bajo Madre de Dios y del Tahuamanu con centros educativos
en  El  Rosario,  Quello  Uno,  La  Esperanza,  Itahuanía,  El  Pilar  e  Iberia,
respectivamente.    Institución  integral  de  este  sistema  es  la  Escuela  Primaria
Vocacional de Quillabamba, establecida por la Resolución Ministerial de 25 de
mayo último, destinada, por medio de un internado, a completar la Educación
Primaria  de  los  educandos  del  sistema  sur-oriental  y  al  suministro  de
habilidades  prácticas,  referidas  a  las  necesidades  y  problemas  de  las
comunidades de origen que, agregadas a la eficiencia ciudadana, logren, por
medio de la educación común, los capacite para la utilidad social en su medio
ambiente.

Se ha reformado, asimismo, el Centro Educativo de Indiana, en la provincia de
Maynas,  incluyendo  en  su  radio  de  acción  un  total  de  ocho  comunidades,
ubicadas sobre los ríos Amazonas y Napo.

Se agregan a los planteles anteriormente mencionados 45 escuelas bilingües y
el Centro de Capacitación Magisterial, para nativos de la Selva, con sede en
Yarinacocha, que funciona de conformidad con la Resolución Ministerial de 30
de  abril  de  1957.    Estas,  así  como  las  12  escuelas  rurales  de  la  Selva,
consolidarán  su  organización  y  funcionamiento  merced  a  la  labor  de  la
Coordinación de Educación Selvática creada por Resolución Suprema de 3 de
enero de 1957, y del suministro de equipos y materiales que permiten la acción
más  eficaz  y  entusiasta  de  los  misioneros  católicos,  cuya  altruista  acción
evangélica  exalta  el  Gobierno,  así  como  la  que  realizan  los  científicos  y
especialistas  extranjeros  que  colaboran  en  la  reintegración  cultural  del  Perú
Amazónico.

Para la zona del Putumayo funciona una comisión de estudio interministerial de
los ramos de Educación, Guerra, Policía y Marina.

Igualmente,  se  ha  establecido  una  Granja  Escolar  y  una  Misión  Cultural  de
Frontera N° 1; y se han estructurado un Sistema Escolar de la Selva, un Plan
Piloto  de  Educación  Selvática  y  un  Plan  de  Alfabetización  y  Educación
Fundamental.

Campaña Nacional de Alfabetización

Afrontando  el  problema  de  la  alfabetización  desde  mi  primera  gestión
gubernativa, expresé mi fe en el valor esencial de esta campaña. Testimonios

32

de esta fe constituyen la reforma integral de nuestro sistema, contemplada en
la Ley Orgánica de Educación que se halla vigente y el Decreto Supremo de 4
de  marzo  de  1944,  ordenando  la  realización  de  la  Campaña  Nacional  de
Culturización de Adolescentes y Adultos Analfabetos, como medio para lograr
la erradicación del analfabetismo, complemento ineludible de la gesta gloriosa
de nuestra emancipación política.

Reanudando esta benéfica empresa, al recibir nuevamente el mandato popular,
expedí el Decreto Supremo de 4 de octubre de 1956, disponiendo el desarrollo
del Plan de Alfabetización y Educación de Adolescentes y Adultos, como parte
integral de nuestro sistema educativo.

Nuestro  llamado  cuenta  ahora  con  el  invalorable  capital  de  la  experiencia  de
nuestros educadores y acrecentando el prestigio que tenía el Perú por haber
sido uno de los primeros países latinoamericanos en encarar este problema de
la educación de las masas, contamos hoy con la experiencia lograda a través
de los organismos internacionales.

Hemos  reiniciado  metódicamente  nuestro  empeño  como  un  vasto  proceso
gradual  y  permanente,  creando  el  organismo  técnico  y  los  recursos  que
garanticen la eficiencia de sus aspectos integrales, y buscando, como resultado
de  nuestros  estudios,  la  elaboración  de  una  doctrina  nacional  de  educación
general, basada en los adelantos universales de la ciencia pedagógica, de las
conclusiones adoptadas en las convenciones internaciones, de los congresos
nacionales de maestros y del  Inventario de nuestra Realidad Educativa.

Por  el  Decreto  Supremo  de  21  de  enero  último,  hemos  determinado  los
aspectos  generales  del  Plan, 
los
procedimientos de acción que se encuentran en plena actividad.

los  organismos  de  colaboración  y 

La ejecución de la Primera Etapa cuenta con la simpatía de la nacionalidad, del
magisterio  en  todos  los  niveles  del  sistema  educativo  que  participa,  y  ha  de
participar sin duda con mayor empeño, con el altruismo y la abnegación que le
son tradicionales, de la Iglesia, del Ejército y la Policía, de las universidades y
de los concejos municipales de la República, que, en su mayoría, han tomado
con emoción y conciencia, que evidencian su madurez democrática, la función
directiva que les corresponde en el seno de los comités de alfabetización, de
acuerdo con los dispuesto en el Decreto Supremo de 7 de febrero último.

Merced a los talleres y equipos con que se cuenta y a la acción de los maestros
y  expertos  que  colaboran  en  los  programas  educativos,  se  han  elaborado
directivas,  cartillas,  folletos  y  materiales  de  instrucción  netamente  nacionales,
que están distribuyendo profusamente en todas las escuelas de la República.

Puesto en ejecución este Plan, ha sido posible registrar el funcionamiento de
120  comités  de  alfabetización,  el  establecimiento  de  1,002  secciones,  la
matrícula  de  17,952  adultos,  la  colaboración  de  922  maestros,  de  13
comunidades  de  indígenas,  76  concejos  provinciales,  18  gobernaciones,  4
unidades  escolares,  7  colegios  de  Educación  Secundaria,  11  institutos
industriales  y  agropecuarios,  2  colegios  militares,  aparte  de  instituciones

33

religiosas, culturales y gremiales que, como las asociaciones de maestros y de
licenciados de las Fuerzas Armadas, actúan en forma apreciable.

Merece especial referencia la labor de la Congregación de los Sacerdotes de
Maryknoll, que en la Parroquia de Azángaro de Puno, ha organizado y dirige la
alfabetización por intermedio de 500 instructores nativos.

Varias tribus selváticas se incorporan igualmente en esta obra, distinguiéndose,
entre  ellas,  las  escuelas  de  alfabetización  de  Tamaya,  Maputay  y  San
Francisco, sobre el Ucayali.

Asociación Mutualista Magisterial

Mi Gobierno se interesó vivamente, a partir de agosto pasado, en impulsar la
Asociación Mutualista Magisterial, organismo destinado a prestar servicios de
asistencia  social  a  los  miembros  del  magisterio,  para  mejorar  la  calidad  de
dichos servicios. Al efecto se nombró una comisión reorganizadora compuesta
por maestros.

El Decreto Supremo de 4 de julio último, aprobó su Estatuto Orgánico, que ha
entrado en vigencia a partir del 6 de julio, Día del Maestro.  En él se consignan
los  siguientes  servicios:  el  seguro  de  vida,  cuyo  monto    S/.  12,000.00  se
aumenta a la suma de S/. 30,000.00; la asistencia médica y hospitalaria a los
familiares  del  asociado  y  a  los  jubilados  y  cesantes  que  no  se  hallen
comprendidos  en  los  beneficios  que  otorga  el  Seguro  Social  del  Empleado;
préstamos de dinero, mientras el asociado obtenga su pensión provisional de
cesantía  o  jubilación,  así  como  para  la  recuperación  de  su  salud,  viajes  de
perfeccionamiento, edición de obras y, finalmente, créditos hipotecarios para la
edificación  de  la  vivienda  propia.    Para  el  caso,  se  considera  indispensable
aumentar los aportes del asociado y del Estado en la siguiente forma: el 1% de
cuota de ingreso sobre el haber básico; la del seguro a S/. 30.00 mensuales y
se  ha  creado  una  cuota  adicional  de  S/.  5.00  para  financiar  debidamente  los
servicios asistenciales.

Por vez primera se ha puesto partida propia para los haberes del personal de la
Asociación Mutualista Magisterial. Anteriormente estos haberes eran abonados
con dinero tomado de los descuentos hechos a los  salarios de los miembros
de la mencionada Asociación Mutual.

También  se  contempla  la  entrega  a  sus  actuales  ocupantes,  en  calidad  de
alquiler venta, de las casas construidas por la Asociación; así como de las que
se construyan en el futuro.

En  cuanto  a  la  administración,  se  establece  el  régimen  descentralista,
habiéndose  creado  un  Directorio  Central  y  directorios  provinciales,  en  los
lugares donde las necesidades lo exijan.

34

EDUCACIÓN SECUNDARIA

Creación de colegios y categorías

Por Decreto Supremo de 15 de marzo del presente año, se aprobó con carácter
gradual y experimental el proyecto de la reforma de los estudios secundarios,
señalando sus fines y objetivos, estableciendo su duración, división y contenido
de  los  estudios;  implantándose  el  régimen  tutorial,  mediante  profesores-
consejeros  y  la  vinculación  de  los  alumnos  con  los  servicios  escolares,
dándose  carácter  de  ensayo  a  los  planes  de  estudio  para  el  primer  año  de
Educación Secundaria.  También se ha establecido con ese prudente requisito
el descongestionamiento de los programas de segundo a quinto año.

Por  Resolución  Suprema  de  fecha  22  de  diciembre  de  1956  se  estableció  el
régimen  civil  en  el  Colegio  Nacional  Nuestra  Señora  de  Guadalupe,
declarándosele  plantel  experimental  de  la  Reforma  de  Secundaria.  Igual
carácter  se  dio  posteriormente,  a  partir  de  abril  de  1957,  a  las  grandes
unidades escolares Bartolomé Herrera, Teresa González de Fanning, Rosa de
Santa María, Mercedes Cabello de Carbonera, San Juan de Trujillo y al Colegio
Nacional Independencia Americana de Arequipa.

Por  Resolución  Ministerial  de  9  de  enero  del  año  en  curso,  se  estableció  la
capacitación para docentes, que después fueron a desempeñar la función de
tutoría  en  el  Colegio  Nacional  de  Guadalupe,  y  cuyos  resultados  están
obteniéndose en forma promisoria.

Por Resolución Ministerial del 13 de octubre de 1956, se aprobó la estructura
orgánica  del  Instituto  Psicopedagógico  Nacional,  señalándose  sus  objetivos,
organización y funciones.

Por  Resolución  Suprema  de  fecha  7  de  febrero  del  presente  año,  se  creó  el
Consejo  Consultivo  de  Educación  Secundaria,  como  organismo  asesor  en  el
estudio  y  solución  de  los  problemas  de  carácter  técnico-pedagógico  de  la
Dirección de Educación Secundaria; ampliándose sus funciones por Resolución
Suprema  de  27  de  mayo  último  en  la  alta  supervigilancia  de  esta  etapa
educativa, al denominársele Consejo Superior de Educación Secundaria.

En el año actual, superando todos los procedentes, se ha creado 21 colegios
nacionales repartidos a través de las tres regiones de nuestro territorio, en la
siguiente  forma;  de  varones,  en  Cabana,  Calca,  Carhuaz,  Contamana,
Chalhuanca, Chiquián, Juanjui, La Oroya, Lamas, Luya, Llata, Pucallpa, Puerto
Maldonado,  San  Nicolás  y  Saposoa;  de  mujeres:  en  Camaná,  Chimbote,
Huanta,  Moyobamba,  Rioja  y  Tumbes.  Con  estas  creaciones,  el  total  de
colegios nacionales en la República llega a 138, correspondiendo 98 a los de
varones y 39 a los de mujeres.

Además,  se  han  creado  80  secciones  nuevas  en  los  planteles  diurnos  y  8
secciones en los nocturnos, en Lima y provincias.

35

Por la importancia del medio y los antecedentes respectivos, han sido elevados
a  la  categoría  de  grandes  unidades  escolares  los  colegios  nacionales  de
varones Leoncio Prado de Huánuco y Carlos Augusto Salaverry de Sullana; y
los  colegios  nacionales  de  mujeres  Isabel  La  Católica  y  Juana    Alarco  de
Dammert de Lima.

Para garantizar la eficiencia en el servicio docente se han realizado concursos
magisteriales,  con  el  fin  de  proveer  las  plazas  vacantes  de  directores  de
grandes  unidades  escolares  y  colegios  nacionales,  y  de  personal  jerárquico
estable de diferentes planteles, de conformidad con el Reglamento vigente.

Se  ha  incrementado  el  número  de  plazas  docentes  con  profesores  titulados,
llegando a la cifra de 113 en Lima y 105 en provincias, los que, agregados al
total de 2,811 en el año 1956, suman 3,029 profesores que prestan servicios en
los colegios nacionales de todo el país en 1957.

Bajo un clima de amplia libertad democrática se reunió, del 23 de febrero al 2
de  marzo,  el  Congreso  de  Profesores  de  Educación  Secundaria  que  llegó  a
interesantes conclusiones.

Se ha seguido prestando toda clase de facilidades a los colegios particulares
de Educación Secundaría, a la vez que se les ha exigido el cumplimiento de las
disposiciones legales, con el fin de evitar dificultades a los padres de familia.

Se ha autorizado el funcionamiento de diez colegios particulares en el presente
año, llegando a un total de 290 en todo el país, con 3,405 profesores y 41,805
alumnos.

EDUCACIÓN TÉCNICA

El indio, el idioma y el campo

Con el propósito de intensificar la educación popular y difundirla, el Gobierno
tiene en preparación planes para emplear los idiomas quechua y aymará como
instrumentos  de  trabajo  para  la  extensión  agrícola.  Los  organismos  de
cooperación  bilateral  y  los  que  llevan  a  cabo  programas  de  asistencia
multilateral  coordinarán  sus  esfuerzos  bajo  la  orientación  del  Ministerio  de
Educación, a fin de que el empleo de las más modernas técnicas audiovisuales
sea  utilizado  en  esta  campaña.  El  régimen  está  empeñado  en  acelerar  la
incorporación  de  los  elementos  indígenas  a  la  población  económicamente
activa allí donde aún se mantienen  al margen de los sistemas aplicados a la
producción agropecuaria y a la industrialización del país.

conocimientos 

de 

En  consulta  con  el  Ministro  de  Educación,  los  directores  del  programa  del
Punto Cuarto han acordado dar preferencia a esta modalidad de propagación
de 
los  Servicios  Cooperativos
Interamericanos.  Con el mayor interés se ha dado comienzo a este plan, que
cuenta  con  la  colaboración  del  Programa  de  Cooperación  Técnica  de  la
Organización de Estados Americanos.

especializados 

36

Al  igual  que  las  demás  ramas,  la  Educación  Técnica  ha  merecido  especial
atención. Índice del desarrollo e importancia adquirida en el periodo que abarca
este  mensaje,  es  el  aumento  del  número  de  planteles  que  en  la  actualidad
alcanza a 128.

El siguiente cuadro comparativo da una idea del progreso alcanzado:

          Años

        Planteles
        Alumnos

        1956

119
      24,124

         1957

  128
        27,192

Por  Resolución  Suprema  del  20  de  marzo  del  presente  año  se  aprobó  la
reforma de la Educación Secundaria Técnica.

Ha tratado ella, en sus cuatro rubros, de corregir los defectos que han resaltado
en  la  práctica,  y  que  no  han  permitido  que  esta  importante  rama  de  la
educación  alcance  sus  verdaderos  objetivos  y  ocupe  el  rango  que  le
corresponde.

Se ha tenido en cuenta que la Reforma de Planes y Programas debe responder
a las exigencias de la época y desarrollarse de acuerdo con los métodos de la
moderna pedagogía y las necesidades de la industria; a la formación integral
de la personalidad del educando y su preparación en la especialidad elegida;
fomentando el conocimiento del medio, sus recursos y sus necesidades de tal
manera que contribuya efectivamente al progreso socioeconómico del país.
El  nuevo  Plan  de  Estudios  comprende  cinco  años,  repartidos,  como  en
Secundaria  Común,  en  dos  ciclos:  el  primero,  de  tres  años,  llamado  ciclo
básico; y, el segundo, de dos años, llamado ciclo de especialización. En ambos
se imparte enseñanza cultural y técnica en forma paralela, a partir del primer
año  hasta  el  quinto  año  de  estudios,  graduando  los  conocimientos  que  se
imparten en forma metódica para cada año escolar.

Se ha realizado del 1 al  14  de  febrero  del  presente  año,  el  Primer  Congreso
Nacional  de  Profesores  de  Educación  Técnica,  en  el  cual  se  llegaron  a
conclusiones y recomendaciones muy importantes para la mejor marcha de los
planteles.

Se  ha  dado  a  la  juventud  facilidades  para  su  ingreso  a  los  centros  técnicos,
adaptándolo al sentido práctico y a las finalidades de este tipo de Educación,
concediendo  la  gratuidad  a  los  alumnos  que  se  sometieron  y  aprobaron  las
pruebas correspondientes. Asimismo, se ha concedido gratuidad a los hijos de
los  servidores  del  ramo  de  educación  pública,  y  a  aquellos  otros  que  han
pasado de un año a otro superior, aprobando todas las materias. Otro estímulo
digno  de  mención  es  la  gratuidad  de  enseñanza  para  aquellos  alumnos  que
obtuvieron  la  primera  nota  en  los  planteles  de  educación  primaria  pre-
vocacional.

Por  Resolución  Suprema  de  fecha  11  de  agosto  de  1956,  se  nombró  una
comisión  para  estudiar  el  proyecto  de  Reforma  de  la  Educación  Vocacional

37

Agropecuaria,  estudio  que  fue  aprobado  por  Resolución  Suprema  del  27  de
marzo del presente año.

Los  planteles  de  Educación  Agropecuaria  han  experimentado  con  la  actual
Reforma un cambio substancial, tanto en la instrucción general o cultural, como
en  la  vocacional  y  técnica.    En  esta  Reforma  se  ha  tenido  en  cuenta:  la
Filosofía  y  principios  generales  de  la  Educación  Secundaria,  los  de  la
Educación  Técnica  y 
la  Educación  Vocacional
Agropecuaria, enfocando la preparación de la nueva juventud del agro para que
sean buenos agricultores y eficientes ciudadanos.

los  de  particulares  de 

Los  estudios  se  desarrollarán  en  un  periodo  de  cinco  años  divididos  en  dos
ciclos:  el  primero,  vocacional,  con  una  duración  de  tres  años;  y  el  segundo,
técnico  o  de  especialización,  de  dos  años.  Los  nuevos  planes  y  programas,
además de estar adaptados a las necesidades individuales de los estudiantes,
son amplios y flexibles, y dan importancia al estudio de maquinaria agrícola; a
la  educación  de  agricultores  jóvenes  y  adultos,  mediante  cursos  de  corta
duración;  a  la  administración  de  granjas  y  a  la  creación  de  asociaciones
estudiantiles. Se han sentado las bases para la organización y funcionamiento
de las asociaciones de futuros agricultores y se espera que en el próximo año
laboren en todos los planteles de este género.

Cada 
Instituto  Agropecuario  confeccionará  su  Programa  de  Agricultura
Vocacional,  de  acuerdo  con  las  necesidades  de  la  región,  el  interés  y
capacidad  de  los  alumnos,  lo  que  se  conseguirá  haciendo  un  estudio
monográfico  previo  de  su  zona  de  influencia,  que  le  permita  establecer  el
cuadro  real  de  cultivos  y  explotaciones  ganaderas  principales,  secundarias  y
potenciales, pauta que servirá para elaborar su plan y programa de estudios de
agropecuaria vocacional.

La actual reforma ha recomendado el funcionamiento de dos planteles pilotos:
uno en la costa, Instituto Nacional Agropecuario N° 5, de Cañete; y otro en la
Sierra,  Instituto  Nacional  Agropecuario  N°  2,  del  Centro-Huancayo,  en  los
cuales  se  contemplará  la  reorganización  de  la  administración  del  plantel  y  el
trabajo  con  los  grupos  consejeros  de  la  comunidad.  El  mejoramiento  de  las
facilidades físicas de estos centros de enseñanza y su equipamiento se hace
con  la  colaboración  del  Servicio  Cooperativo  Peruano  Norteamericano  de
Educación.

Con  la  creación  de  los  institutos  agropecuarios  de  Tacna,  Tumbes,  Calca,
Sicuani  y  Luya  en  el  presente  año  escolar,  totalizan  28  planteles,  estando
incluida la Gran Unidad Escolar San Juan Bosco de Puno.

En el presente año se está atendiendo a la construcción y refacción de varios
planteles,  especialmente  los  de  carácter  experimental  piloto  a  los  que  el
SECPANE está prestando su apoyo; tal como ocurre con el local del Instituto
N°  2  del  Centro-Huancayo,  por  un  valor  de  más  de  un  millón  de  soles,
contribuyendo de esta manera al Plan de Fomento del Valle del Mantaro. Igual
ayuda se da al Instituto Agropecuario de Cañete, Huacho y otros.

38

Estamos  dotando  a  los  planteles  agropecuarios  de  herramientas  para  los
talleres  de  mecánica  agrícola,  así  como  también  para  las  faenas  de  campo.
Buena parte de los establecimientos de este tipo de enseñanza cuentan con un
servicio  de  tractores,  camión  o  camioneta,  y  herramientas  para  atender  sus
necesidades básicas de enseñanza, producción y transporte.

La  Dirección  de  Educación  Técnica  en  colaboración  con  SECPANE  planeó  y
llevó a cabo en los meses de vacaciones un curso de perfeccionamiento en la
Escuela Normal Central de Chosica y en la Escuela de Agricultura de La Molina
para  los  ingenieros  jefes  de  práctica  de  los  planteles  agropecuarios  de  la
República.  En  este  curso  se  dio  mayor  énfasis  a  la  enseñanza  de  taller  y
mecánica agrícola, preparación de material didáctico y reforma de los nuevos
planes y programas. Así también se han enviado, para su perfeccionamiento, al
extranjero  a  varios 
trabajan  en  Educación
Agropecuaria.

ingenieros  agrónomos  que 

Si  bien  la  enseñanza  que  se  imparte  en  los  planteles  agropecuarios  se  hace
con  fines  fundamentalmente  educativos,  el  renglón  de  producción  no  se  ha
descuidado,  pues,  mediante  el  empleo  de  moderna  maquinaria  agrícola  y  el
uso de mejores métodos y técnicas modernas, contribuyen eficazmente como
campo demostrativo y aplicación a la enseñanza teórica práctica especializada;
ayuda,  además,  a  sufragar  en  parte  los  gastos  de  sostenimiento  de  cada
plantel.

Uno  de  los  propósitos  de  la  actual  Reforma  de  la  Educación  Agropecuaria
Vocacional Técnica, es impulsar las relaciones de los institutos agropecuarios
con las comunidades que sirven a través de organismos consejeros o comités
dinámicos e interesados en el desarrollo y progreso de sus áreas dentro de las
que  el  instituto  debe  integrarse.  Estos  comités  asesores  de  los  institutos
agropecuarios  deben  llenar  básicamente  fines  educacionales  de  operación,
información y organización del Plan y Programa de Estudios de sus respectivos
institutos,  en  los  que  se  considera  el  desarrollo  técnico-educativo  de  las
comunidades rurales.

La  Educación  Secundaria  Técnica  Femenina  ha  iniciado  sus  labores  con  el
nuevo Plan aprobado para los cinco años de estudios. La Reforma ha sido para
la rama femenina labor más delicada, por haberse encontrado en condiciones
inferiores a las demás, pues estaba reducida sólo a tres años de estudios.

Funciona  en  este  año,  en  algunos  planteles  de  Lima  y  en  todos  los  de
provincias, el cuarto de secundaria, con un programa especial con el objeto de
completar  los  conocimientos  que  fueron  considerados  en  el  Plan  anterior  en
forma  sintética,  pues,  no  se  habían  tomado  en  cuenta  algunas  materias  que
son  de  importancia  básica  por  la  estrechez  en  que  se  debería  de  cumplir  el
ciclo de enseñanza.

En  el  presente  año  funcionan  29  planteles,  tres  de  reciente  creación:  N°  27,
Isabel La Católica, integrante de la Gran Unidad Escolar del mismo nombre; el
N° 28 en la provincia de Abancay, del departamento de Apurímac; y el N° 29 en
la provincia de Pomabamba, del departamento de Ancash.

39

El número de alumnas matriculadas en 1956 fue de 7,763 y el presente año de
8,865.

En 19 institutos industriales funcionan las secciones de 4° y 5° años de primaria
prevocacional  donde  se  imparte  Educación  Común  y  Técnica;  en  estas
secciones  se  preparan  a  las  alumnas  en  las  diferentes  especialidades  y  se
tiene  la  oportunidad  de  observar  la  vocación  de  éstas  y  despertar  el  interés
hacia los estudios vocacionales.

En 20 institutos funcionan las secciones vespertinas para alumnas adultas, se
imparte enseñanza técnica y práctica en distintas especialidades. Las clases de
cultura  se  dictan  con  programas  adecuados.  También  estos  han  sido
modificados de acuerdo con las observaciones y experiencias adquiridas y las
disposiciones generales para la Reforma.

En  1956  se  autorizó  el  funcionamiento  de  dos  Institutos  de  Educación
Secundaria Técnica Particular: Miguel Echenique y María Auxiliadora, en esta
capital; como ambos funcionan a cargo de religiosas, la organización, disciplina
y aprovechamiento son inmejorables, además tienen instalaciones y equipos en
espléndidas condiciones.

El  control  de  29  planteles  oficiales  y  90  academias  de  corte  y  confección  y
labores particulares, es labor sumamente recargada para una sola funcionaria,
razón  por  la  que  existiendo,  en  este  año,  dos  profesoras  destacadas  al
departamento  de  Enseñanza  Industrial  de  Mujeres,  se  dispuso  encargar  a
éstas el trabajo correspondiente al control de las academias particulares.

El Instituto Pedagógico Industrial continua funcionando en el Instituto Especial
de  Educación  Técnica  Femenina  N°  1.  En  el  presente  año  se  encuentran
cursando la Normal Técnica 250 alumnas en total, entre el 2°, 3° y 4° años. El
egreso  de  estas  alumnas  con  título  profesional  es  un  problema  que  se  viene
afrontando por la falta de vacantes.

En  el  presente  año  ha 
funcionado  el  Segundo  Ciclo  de  Preparación
Pedagógica,  para  maestras  en  servicio  de  planteles  técnicos  y  de  Educación
Común;  102  maestras  han  terminado  el  Ciclo  en  dos  veranos  consecutivos,
asistiendo de lejanos lugares de la República y demostrando gran interés por
mejorar sus conocimientos.

El  departamento  de  Educación  Industrial  de  Mujeres  tiene  a  su  cargo  la
supervigilancia  de  90  planteles  particulares  con  valor  oficial  y  algunos  en
calidad de libres. El Plan de Estudios para estos planteles no ha sido cambiado
en este año, debiendo, para el próximo, prepararse con toda anticipación esta
reforma,  para 
lo  que  se  ha  designado  una  comisión  de  profesoras
experimentadas.

De acuerdo con la Resolución Suprema del 27 de marzo del año en curso la
denominación de los institutos industriales ha sido cambiada por Institutos de
Educación  para  el  Hogar,  que  luego  ha  sido  ampliada  por  Educación  para  el
Hogar e Industrial Femenina.

40

La Educación Industrial para Varones tiene por finalidad primordial capacitar al
educando  en  las  distintas  especialidades  que  se  enseñan  en  institutos
especiales.

Con la formación de hombres capaces de dominar nuestro medio geográfico,
hábiles para descubrir y utilizar los recursos naturales en las tres regiones de
nuestro territorio, aplicándolas a las necesidades propias de cada zona, habrá
conseguido  desarrollar  en  la  población  aptitudes  favorables  al  trabajo  y  que
serían aplicadas positivamente en la industria.

Además,  los  técnicos  que  egresan  de  los  institutos  industriales  que  tienen
cabida  en  las  empresas  como  obreros  calificados,  están  aptos  para  seguir
estudios  superiores  en  las  profesiones  afines  a  las  diferentes  especialidades
que han seguido.

La Educación Industrial para Varones se desarrolla actualmente en su primer
año  de  estudios  para  el  que  se  ha  puesto  en  práctica,  a  partir  de  1957,  un
nuevo Plan, de conformidad con la Reforma de la Enseñanza Técnica.

En  esta  rama  de  la  educación,  la  población  escolar  ha  aumentado  de  5,970
alumnos en 1956, a 6,956 matriculados en 1957.

Con  el  fin  de  cumplir  con  los  lineamientos  de  Educación  Técnica  se  ha
la  organización  de  asociaciones  de  personas  notables
recomendado 
pertenecientes  al  comercio  e  industrias 
las
asociaciones  de  padres  de  familia.  Este  grupo  de  personas  se  organizaría
como  un  comité  o  consejo  asesor,  pudiendo  así  contar  los  planteles  con
personas que ayuden con su apoyo moral y si fuera posible económico, para
establecer la relación que se anhela entre la escuela y la colectividad.

independientes  de 

locales, 

Teniendo en cuenta la demanda de las diferentes localidades, se han creado
nuevas especialidades en los siguientes planteles:

Instalaciones sanitarias:

Electricidad:

Modelería Fund.
Herrería y soldadura:

Politécnico Nacional José Pardo;
Instituto Industrial N° 2 de Huancayo;
Instituto Industrial N° 39 de Arequipa;
Instituto Industrial N° 19 de Huánuco;
Instituto Nacional N° 3 de Cerro de Pasco;
Instituto Industrial N° 8 de Tacna;
Instituto Industrial N° 15 de Cajabamba;
Instituto Industrial N° 26 de Huacho;
Instituto Nacional N° 3 de Cerro de Pasco;
Instituto Nacional N° 3 de Cerro de Pasco.

Especial  importancia  tiene  el  curso  de  preparación  para  futuros  técnicos  en
televisión que se ha iniciado en el Politécnico José Pardo con la colaboración
de  la  UNESCO.  Este  organismo  internacional  ha  donado  una  estación  de
televisión para fines educativos a instalarse en el último piso del Ministerio.

41

En el presente año han completado el Ciclo de Perfeccionamiento Magisterial
en la Escuela Normal Superior Enrique Guzmán y Valle, 42 técnicos de primera
categoría, los que han ascendido a profesores de Educación Técnica.

El número de planteles industriales de varones ha aumentado de 38 con que se
contó  el  año  1956,  a  39,  por  haberse  creado  el  Instituto  Industrial  N°  34  de
Chancay.

Habiendo egresado de la Escuela Normal Superior Enrique Guzmán y Valle la
tercera promoción de profesores de Educación Técnica en el número de 50 se
les ha acordado colocación en los planteles industriales de la República.

La producción industrial que cubre parte de los presupuestos administrativos de
los planteles y que el año 1956 ascendía a S/. 950,000.00, en la actualidad ha
sido reducida a S/. 800,000.00, por haberse rebajado la cuota de producción en
varios planteles, con el fin de no anteponer el fin productivo a la enseñanza.

Paralelamente,  con  el  crecimiento  de  las  actividades  económicas  del  país,  la
Educación  Comercial,  en  el  periodo  de  1956-1957,  ha  desarrollado  su  labor
pedagógica con ritmo ascendente.

Entre los días 14 de enero al 30 de marzo del presente año, bajo los auspicios
de  la  Dirección  de  Educación  Técnica  y  del  Servicio  Cooperativo  Peruano-
Norteamericano  de  Educación,  se  ha  desarrollado  el  primer  ciclo  de
capacitación  pedagógica  para  directores  de  los  institutos  nacionales  de
comercio de la República, en el local del Instituto Nacional de Comercio N° 16
Melitón Carvajal, de Lima, con las siguientes finalidades:

a)  Capacitar  a  los  directores  de  los  institutos  nacionales  de  comercio  en  las

técnicas modernas de la enseñanza comercial;

b)  Brindar  a  los  mismos  las  directivas  pedagógicas  y  administrativas  para  la

mejor conducción de los planteles a su cargo;

c)  Procurar la unificación de métodos y la uniformidad de procedimientos de la

práctica comercial y administrativa;

d)  Informar  a  los  directores  sobre  los  principios  generales  de  legislación  y

administración escolar aplicada; y

e)  Adiestrar a los directores en la preparación del material didáctico.

Educación Comercial

De acuerdo con el anteproyecto presentado por la Comisión Encargada de la
Reforma  de  la  Educación  Técnica,  han  quedado  aprobados,  por  Resolución
Suprema  del  27  de  marzo  de  1957,  los  nuevos  planes  de  estudios  para  la
Educación  Secundaria  Comercial,  divididos  en  dos  ciclos:  Ciclo  Básico
Vocacional, de tres años de duración en planteles diurnos y de cuatro años de

42

duración en planteles vespertinos y nocturnos; y Ciclo de Especialización, con
dos  años  de  duración  tanto  en  planteles  diurnos  como  en  vespertinos  y
nocturnos.

En armonía con el espíritu de esta reforma, la Educación Comercial propende a
la  formación  de  comerciantes,  contadores,  oficinistas  y  hombres  de  negocios
capaces  de  actuar  con  éxito  en  las  actividades  económicas  y  administrativas
del país.

A este fin, el aprendizaje de esta rama de la educación nacional, se orienta: en
el primer ciclo, sin descuidar la parte formativa y humanística del educando, al
adiestramiento  del  pequeño  comerciante  y  del  empleado,  para  que  puedan
iniciarse en el comercio y llegar a ser hombres de trabajo de esta actividad; en
el segundo ciclo, a la formación de técnicos para las actividades comerciales y
la administración privada.

Los  programas  de  estudio  han  sido  formulados  teniendo  en  cuenta  las
actividades socioeconómicas locales y regionales del país, a fin de permitir al
docente  relacionar  su 
las  entidades  comerciales,
industriales, bancarias y las posibilidades ocupacionales.

labor  educativa  con 

En  el  Presente  año  han  entrado  en  vigencia  los  programas  de  estudios
correspondientes  al  1er.  año  de  Educación  Secundaria  Comercial,  en
consideración al carácter experimental de la reforma.

La comisión encarga de la reforma ha elaborado, asimismo, un anteproyecto de
plan  de  estudios  de 
la  Escuela  Nacional  Superior  de  Comercio  y
Administración,  con  el  propósito  de  formar  los  técnicos  para  el  comercio,
contadores  especializados,  auditores  y  el  personal 
la
administración  pública,  sin  daño  o  desmedro  para  los  que  tienen  título
emanado de las universidades.

idóneo  para 

Han sido designados como planteles experimentales los Institutos Nacionales
de  Comercio  N°  16  Melitón  Carvajal,  para  varones,  y  N°  10  Argentina  para
mujeres,  habiéndose  aprobado  por  Resolución  Ministerial  del  1  de  junio  del
presente año, los planes de trabajo de estos planteles.

El  número  de  alumnos  matriculados  en  el  presente  año  en  esta  rama  ha
alcanzado la cifra más alta que registra la historia de la Educación Comercial
en el país, habiéndose matriculado oficialmente 9,311, de uno y otro sexo, cifra
que representa un aumento de 8% sobre el año inmediato anterior.

Han sido creados cinco planteles de Educación Comercial: el N° 24 integrante
de la Gran Unidad Escolar Coronel Bolognesi de Tacna; N° 32 de Juliaca; N°
33  integrante  de  la  Gran  Unidad  Escolar  Isabel  La  Católica  de  Lima;  N°  34
Santa  Magdalena  Sofía  de  Chiclayo;  N°  35,  integrante  de  la  Gran  Unidad
Escolar Carlos Augusto Salaverry de Sullana.

El número del personal de los institutos de comercio se eleva a la cifra de 912.

43

A  fin  de  procurar  la  eficiencia  en  el  aprendizaje  por  medio  de  la  práctica
necesaria, se viene estimulando, en los planteles de Educación Comercial, la
organización  de  oficinas  de  contabilidad,  bancos  escolares,  seminarios  de
mercaderías y de productos.

Merece mención especial la contribución del esfuerzo particular al progreso de
la Educación Comercial Nacional. La Dirección de Educación Técnica presta su
apoyo a la labor que realizan estos planteles, estimulando su crecimiento con la
apertura de nuevos establecimientos.

Hay,  actualmente,  66  establecimientos  particulares  de  Educación  Comercial
que imparten la enseñanza con valor oficial.

Por  Resolución  Suprema  de  1  de  julio  último  se  ha  creado  el  patronato  del
Politécnico José Pardo, entidad compuesta por elementos representativos de la
Sociedad  Nacional  de  Industrias,  cuya  misión  es  asesorar  a  las  autoridades
pedagógicas  de  dicho  plantel,  vinculándolas  directa  y  estrechamente  con  la
misma industria.

EDUCACIÓN NORMAL

Para efectuar el vasto programa del Plan de Reforma de la Educación Normal y
Especial se dio curso a la Resolución de 16 de octubre de 1956, con el objeto
de nombrar una Comisión que se encargaría de formular un anteproyecto de
planes y programas de estudios y un plan de distribución y organización de las
escuelas normales de la República.

La comisión mencionada, inicio sus labores el 10 de noviembre de 1956, la que
previas deliberaciones presentó el resultado de su trabajo habiéndose expedido
posteriormente  el  Decreto  Supremo  de  23  de  abril  último,  que  aprueba  con
algunas  modificaciones  el  Plan  de  Reforma  de  la  Educación  Normal  con
carácter gradual y experimental, tal como ha ocurrido con las otras ramas de la
enseñanza.

El  plan  en  referencia,  que  comprende  fines  de  la  Educación  Normal,
Curriculum, organización, distribución de las escuelas normales, disposiciones
generales  y  transitorias,  está  destinado  a  convertir  las  escuelas  normales  en
verdaderos centros superiores de cultura y de formación profesional.

La  tendencia  de  esta  Reforma  es  llegar  a  la  unificación  de  los  títulos  y  a  la
unidad de los estudios profesionales, procurando la desaparición del intrusismo
docente. 
responda
paulatinamente  a 
función,  a  obtener  una  mayor
capacitación para realizar la labor docente y a estimular el interés profesional,
procurando uniformidad en las condiciones y derechos emanados del título.

lograr  que  el  magisterio 

  Tiende,  asimismo,  a 

la  prestancia  de  su 

De  este  modo  ha  de  asegurarse  la  capacidad  profesional  de  los  futuros
maestros, en cuanto a su cultura personal y aptitud pedagógica.

44

El  esfuerzo  de  mi  Gobierno  para  hacer  del  magisterio  una  carrera  pública,
debidamente  respaldada  y  asegurados  sus  nobles  objetivos, 
tiene  su
repercusión en seminarios, mesas redondas, conferencias y otras actividades
profesionales destinadas a proyectar la acción de las escuelas normales a la
comunidad,  hecho  que  se  registra  por  primera  vez  en  la  historia  educacional
del país. Por Resolución Ministerial de 18 de mayo último, se ha designado una
comisión permanente para establecer la supervisión y control del desarrollo del
Plan de Reforma de la Educación Normal, a fin de que oriente técnicamente su
aplicación y coordine todos los esfuerzos y recursos para el mejor cumplimiento
de sus elevados fines.

En cumplimiento de la mencionada resolución y con el objeto de estudiar sobre
el terreno las experiencias derivadas de la aplicación experimental del Plan de
Reforma,  orientar  su  desarrollo,  proponer  los  reajustes  pertinentes  y  brindar
asistencia  técnica  permanente  a  las  escuelas  normales,  el  director  de
Educación  Normal  y  Especial  ha  inspeccionado  los  planteles  de  Ayacucho,
Chupaca, Huancayo y Tinguay.

Innovación saludable como fruto de la Reforma es la Resolución Ministerial de
28 de mayo último, que autoriza la aplicación experimental de nuevas normas
para la evaluación del aprendizaje de los estudiantes del primer año profesional
de  las  escuelas  normales  que  realizan  estudios  con  arreglo  al  nuevo
curriculum. De esta medida han de derivarse provechosos resultados en cuanto
a la formación integral de los maestros y a la apreciación del rendimiento de los
alumnos.

Por Resolución Suprema de 23 de abril del presente año han sido aprobados
los  programas  correspondientes  al  primer  año  de  Educación  Normal.  Dichos
programas están orientados de acuerdo con las nuevas doctrinas pedagógicas
y en concordancia con el propósito del Gobierno de propiciar la formación de
maestros  altamente  capacitados  que  puedan  laborar  con  eficiencia  en  las
diferentes regiones del territorio nacional.

Por Resolución Suprema de 23 de abril último se ha establecido la especialidad
de Religión dentro de los planes y programas de estudios de la Escuela Normal
Central  de  Mujeres.  Los  estudios  durarán  cuatro  años  y  al  término  de  los
mismos se expedirá el título de Profesor de Religión.

Siguiendo  las  orientaciones  de  la  Reforma  de  la  Educación  Normal,  mi
Gobierno  ha  creado  410  becas  de  internado  en  las  escuelas  normales  de  la
República, verificándose un despertar trascendente de la vocación magisterial.

Para  favorecer  a  un  mayor  número  de  estudiantes  normalistas  de  modestas
condiciones  económicas  y  que  han  demostrado  aptitudes  en 
los
correspondientes exámenes de ingreso, se han creado 65 semibecas.

Grandes  consecuencias  ha  de 
libros
seleccionados y modernos para crear o renovar las bibliotecas de las escuelas
normales de provincias.

tener  el  sistemático  envío  de 

45

Parte del Plan integral de la Reforma  son  las  Misiones  Pedagógicas.  Para  el
servicio de ellas y para otras finalidades de carácter cultural se han adquirido
tres  unidades  móviles.  Cada  unidad  ha  sido  equipada  con  Biblioteca,  radio,
grabadora, filmadora y otros adminículos que servirán para que la cultura llegue
a los maestros de las distintas regiones del país, manteniendo de este modo un
clima de inquietud pedagógica y de colaboración para el progreso educacional
de la nación.

Perfeccionamiento magisterial

Parte sustancial de mi programa de Gobierno constituye la adecuada solución
de los graves problemas que aquejaban al magisterio nacional.  La educación,
factor primordialísimo para el progreso del país, depende esencialmente de un
profesorado  eficiente  y  dinámico.    De  allí  que  en  mi  primer  mensaje  al
Parlamento Nacional, prometí dedicar mis esfuerzos a esta tarea trascendental.
Nuestras estadísticas revelan que el 50.19% de la docencia primaria y el 55.09
de la docencia secundaria carecen de estudios pedagógicos, aunándose a esta
capital  deficiencia  la  falta  de  unidad  profesional  en  la  previa  preparación  del
elemento  capacitado.  Por  ser  este  problema  de  carácter  continental,  ya
abordado  por  otros  países,  sintió  mi  Gobierno  el  apremiante  imperativo  de
encararlo  por  medio  de  disposiciones  eficaces  que  atendiesen  a  su  efectiva
solución.

De este propósito nació el Decreto Supremo del 28 de agosto último, por el que
se  aprobó  el  Plan  de  Capacitación  y  Perfeccionamiento  del  Magisterio
Nacional, y la Resolución Suprema del 8 de noviembre del mismo año, que lo
reglamentaba,  para  proporcionar  a  los  docentes  en  actual  servicio  amplia
oportunidad  de  superación  profesional,  estableciendo  en  forma  progresiva  o
creando la base para cursos formativos de preparación didáctica, respaldados
por  misiones  pedagógicas,  servicios  de  extensión  cultural,  centros  de
colaboración  pedagógica  y  otros  recursos  coadyuvantes  a  su  mejor  éxito.
Culminaron  estas  medidas  con  la  creación  de  un  Instituto  Nacional  de
Perfeccionamiento  Magisterial  –Resolución  Suprema  del  8  de  noviembre  de
1956-  para  que  fuera  el  centro  encargado  de  la  organización,  supervisión  y
control  de  la  aplicación  de  este  movimiento  de  renovación  docente  de
dimensión nacional.

tan 

Iniciando  la  aplicación  concreta  del  aludido  Plan  de  Perfeccionamiento
Magisterial, en el último verano funcionaron en Lima, Arequipa, Cuzco, Trujillo,
Huancayo,  Cajamarca  y  Puno,  cursos  de  especialización  para  maestros  de
primera  categoría  en  campos 
importantes  como:  Psicopedagogía,
actividades  educativas,  organización  y  administración    escolar,  educación  de
niños  deficientes  mentales,  supervisión  escolar,  didáctica  y  planes  y
programas,  educación  pre-vocacional,  educación  infantil,  periodismo  escolar,
educación  familiar,  niveles  de  aprendizaje  y  educación  fundamental.  Los
maestros dieron encomiable respuesta a esta invitación oficial para el estudio y
la  investigación  pedagógica,  y  se  inscribieron  en  ellos  un  número  mayor  de
1,500, lo que claramente indica el beneplácito con que ha recibido el magisterio
del  país  esta  iniciativa  de  mi  Gobierno.    Del  mismo  modo,  880  maestros  de

46

tercera categoría han continuado su intensiva capacitación en el segundo ciclo
de  los  cursos  dictados  en  el  Colegio  de  Nuestra  Señora  de  Guadalupe  y  la
Escuela  Normal  Superior  de  Chosica.    Debo  destacar,  asimismo,  que  por
primera vez en la historia de nuestra educación nacional se ha consignado en
el  Presupuesto  General  de  la  República  una  partida  específica  destinada  a
impulsar este Plan de Perfeccionamiento Magisterial.

Nueva  muestra  del  entusiasmo  del  magisterio  por  su  propia  superación,
significa  el  número  de  todas  las  categorías  inscritas  en  los  cursos  de  cultura
general, capacitación y perfeccionamiento, que en breve, iniciarán sus estudios
a cargo del instituto mencionado.

Próximamente,  el  Ejecutivo  presentará  al  Congreso  un  proyecto  de  Ley  de
Perfeccionamiento  Magisterial,  recogiendo  las  complejas  experiencias  del
ensayo.

Institutos experimentales

El  Estado  cuenta  con  institutos  experimentales  de  Educación  Primaria  y  de
Educación Especial.  Los primeros están destinados a la investigación de los
problemas  pedagógicos,  de 
las
necesidades de nuestra realidad educacional; y los segundos tienen a su cargo
el  tratamiento  educativo  de  los  anormales  físicos  y  mentales,  deficientes
sensoriales,  infractores  y  menores  en  estado  de  abandono  y  peligro  moral,
educables mediante la terapia clínico-pedagógica correspondiente.

la  escuela  primaria,  de  acuerdo  con 

Los  institutos  experimentales,  aparte  de  realizar  el  proceso  educativo  de  los
escolares  están  dedicados:  al  estudio  y  conocimiento  del  niño,  a 
la
experimentación de métodos para el aprendizaje de la lectura y escritura, tanto
para  niños  como  para  adultos,  al  ensayo  de  sistemas  de  organización  y
administración escolares, a la revisión de los planes y programas de estudios, a
elaborar guías didácticas para el mejor manejo e interpretación de programas
de  estudio,  al  ensayo  de  métodos  y  procedimientos  de  aprendizaje  y
evaluación.

Institutos especiales

Los  institutos  de  Educación  Especial  persiguen  las  siguientes  finalidades:
proporcionar  a  los  niños  anormales  mentales,  infractores,  abandonados  y
desnutridos o linfáticos los elementos de cultura general y de capacitación de
una técnica manual apropiada de trabajo que les permita bastarse por sí solos
en la vida y la adaptación o readaptación de los invidentes y sordos mudos a la
vida activa en forma adecuada a sus posibilidades.

El  propósito  del  Gobierno  consiste  no  solamente  en  impulsa  la  obra  que
meritoriamente  vienen  realizando  estos  centros,  sino  buscar  su  cooperación
con la colectividad.

47

Para uniformar las funciones técnicas de estos planteles se han dictado normas
precisas y de carácter general.  Igualmente, por Resolución Suprema de fecha
6  de  febrero  último,  se  ha  creado  el  Instituto  de  Educación  Especial  N°  7,
destinado a la educación de niños tuberculosos. Asimismo, se ha establecido
cursos  de  postgraduados  para  maestros  normalistas  de  primera  categoría  y
profesores de Educación Secundaria en las especialidades de Psicopedagogía,
supervisión  escolar,  anormales  mentales  y  planes  y  programas,  bajo  la
dirección de los propios institutos, con el fin de preparar maestros especialistas
para que presten servicios en las referidas escuelas, mejorando en esta forma
la técnica profesional de estos educadores.

La  acción  del  Estado  frente  al  problema  de  la  ceguera  ha  cobrado  nuevos
impulsos al disponerse, por Resolución Ministerial de 11 de octubre de 1956, la
reorganización del Instituto Nacional del Ciego Luis Braille y con ella la nueva
organización  de  la  obra  tiflológica.    El  propósito  es  abordar  este  tema  de
carácter  social  en  sus  cuatro  aspectos  fundamentales:  prevención  de  la
ceguera, educación, ocupación y asistencia social del ciego.

En el presente año se han creado la Escuela Nacional de Varones de Tingua y
la  Escuela  Nacional  de  Mujeres  de  Tarapoto;  y  23  plazas  para  el  personal
docente.

EDUCACIÓN FÍSICA

La  Educación  Física  como  actividad  eminentemente  educadora,  garantía  del
normal desarrollo de nuestros escolares y capaz de asegurarles al lado de la
capacidad  y  eficiencia  física,  salud  y  bienestar  general,  ha  sido  objeto  de
especial preocupación por mi Gobierno, como lo fue durante mi gestión anterior
en que creé el Instituto de Educación Física y la Dirección de este nombre.

Por  Resolución  Suprema  de  13  de  agosto  próximo  pasado  se  nombró  una
comisión  encargada  de  elaborar  un  informe  sobre  los  problemas  de  la
Educación Física, que sirviera de base para llevar a cabo la reforma de esta
rama de la enseñanza, habiendo empezado en forma gradual y experimental la
reorganización  de  sus 
la  Dirección  de
Educación  Física  y  Recreación;  el  Instituto  Nacional  de  Educación  Física
Carlos  Cáceres  Álvarez;  y  el  Instituto  de  Reeducación  y  Exámenes  Médicos.
Expertos extranjeros vendrán a colaborar con la vitalización de este Instituto.

tres  elementos 

fundamentales: 

La Dirección cuenta ahora con los consejos Consultivo y Técnico; Subdirección
y  Consejo  de  Acción  Escolar;  departamento  Pedagógico;  departamento  de
Supervisión; departamento de Socialización de la Cultura Física; departamento
de Recreación y departamento Administrativo.

Entre  el  16  de  febrero  y  el  18  de  marzo  último,  se  realizó  el  Seminario  de
reorientación y perfeccionamiento para profesores de Educación Física.

Se ha puesto en práctica la ficha funcional médico física individual, que permite
la clasificación de los escolares en grupos homogéneos.

48

Instituto  Nacional  de  Educación  Física  Carlos  Cáceres  Álvarez  ha

El 
comenzado a funcionar con un nuevo régimen de estudios de cuatro años.

El  de  Reeducación  Física  y  Exámenes  Médicos  ha  sido  colocado  en  su
verdadera  posición  de  “servicio”  especial  para  el  “cumplimiento  de  sus  fines
específicos  en 
formaciones
esqueletales,  en  cuya  tarea  debe  asistirlos  en  forma  de  asesoría  científica  y
como  organismo  ejecutivo  para  la  aplicación  de  los  procedimientos  terápicos
dirigidos a su recuperación.

los  escolares  portadores  de  mal 

favor  de 

Estatuto deportivo

Por Decreto Supremo del 5 de enero de 1957, fue aprobado el nuevo Estatuto
de la Organización Deportiva de la República, a cuyo amparo se abandona la
senda  improductiva  del  sentido  vertical  y,  por  contraposición,  se  busca  no
solamente  democratizar  la  dirección  del  deporte,  sino  que  se  propicia  el
surgimiento  de  nuevos  y  auténticos  valores,  nacidos  y  desarrollados  en  el
propio campo institucional y capaces, por lo mismo, de aportar bagaje valioso
de  experiencias  y  conocimiento  personal  de  los  distintos  aspectos  de  la
conducción  de  sus  deportes  favoritos,  en  franco  camino  de  superación  y
perfeccionamiento;  para  lo  cual  se  devuelve  a  las  federaciones  nacionales  la
autonomía técnica indispensable al mejor éxito de sus labores en todo el país.

Exoneración de gravámenes

El  Decreto  Supremo  del  7  de  octubre  de  1956,  dispone  la  cesación  del
gravamen  del  4%  que  estuviera  destinado  a  las  obras  de  terminación  del
Estadio  Nacional.    Disposición  que  alivia  considerablemente  el  peso  que
soportan  los  espectáculos  realizados  en  el  primer  recinto  deportivo  de  la
capital, favoreciendo de modo singular a los clubes y entidades de gobierno de
fútbol profesional.

La  Resolución  Suprema  del  7  de  diciembre  de  1956,  que  garantiza  la
financiación del XIX Campeonato Sudamericano de Fútbol en Lima, dispone la
exoneración temporal de impuestos y gravámenes para los encuentros de este
importante certamen, en el que el equipo peruano se clasificara segundo por
puntaje  y  tercero  por  imperio  del  procedimiento  del  “Goalaverage”  adoptado
para el efecto por el Congreso respectivo.

Por Resolución Suprema del 2 de mayo de 1957 se dispone que el 50% de la
utilidad se dedique a la construcción de una pileta reglamentaria de cincuenta
metros,  necesidad  imperiosa  de  la  natación  peruana,  a  fin  de  impulsar  su
progreso  en  el  campo  continental  y  facilitar  la  realización  en  el  Perú  de
campeonatos  internacionales,  de  la  que  estaba  vedada  por  la  falta  de  tan
indispensable  natatorio.    Siendo  de  añadir  que  al  abrigo  de  las  diversas
soluciones esbozadas, con el unánime beneplácito de aficionados, dirigentes y
periodistas, se ha abierto camino la idea de enfrentar de una vez por  todas el
problema  capital  del  deporte  amateur,  consistente  en  un  coliseo  cerrado,  -a

49

base  siempre  de  la  piscina  reglamentaria-  que  favorecería  la  actividad
ininterrumpida  de  otras  ramas  como  el  basquetbol,  el  voleibol,  el  boxeo
amateur,  la  lucha  libre,  el  tenis  de  mesa,  la  esgrima,  el  levantamiento    de
pesas, la gimnasia, etc.

toda 

El  Decreto  Supremo  del  17  de  mayo  de  1957,  libera  el  peso  de  impuestos  y
gravámenes  al  deporte  amateur  en 
la  República.  Medida  que,
ansiosamente reclamada y esperada, ha sido recibida con el júbilo propio de su
trascendental 
importancia,  siendo  considerada  con  propiedad  como  el
nacimiento de una nueva etapa, durante cuyo devenir el deporte amateur, sin
duda  el  más  necesitado  de  estímulo  y  apoyo,  encontrará  la  ruta  firme  de  su
progreso,  facilitando  a  las  falanges  juveniles  del  presente  y  del  futuro  el
ejercicio y la  práctica del deporte por el deporte mismo, con el natural y lógico
incentivo  de  alcanzar  alguna  vez,  como  supremo  galardón,  la  defensa  de  los
colores nacionales y la ofrenda de renovados lauros en su limpia tradición de
prestigio.

Control de fondos

Por el Decreto Supremo del 14 de junio de 1957, se resuelve el empozamiento
en bancos estatales de las partidas que el pliego de Fomento y Obras Públicas
ha señalado para tales fines, poniéndolas a disposición del Comité Nacional de
Deportes que, como organismo representativo del Estado y autoridad superior
en  materia  deportiva,  tomará  a  su  cargo  la  supervigilancia  y  contralor  de  las
obras  por  ejecutarse  –en  el  aspecto  técnico  y  funcional-  en  estrecha
coordinación con el Ministerio de Educación; previa la estricta observancia de
los procedimientos que, como el de la licitación pública por ejemplo, garantizan
la aplicación e inversión de los dineros públicos.

El  monto  de  los  subsidios  que,  directa  o  indirectamente  irá  a  enriquecer  los
fondos del deporte, alcanza en un cálculo moderado, la suma total de diecisiete
millones  de  soles.    Es  decir,  la  más  elevada  que  presupuesto  alguno  ha
señalado hasta hoy para este importantísimo renglón. Circunstancia que pone
de manifiesto el austero empleo de los dineros fiscales que el Gobierno destina
a  una  labor  eminentemente  reproductiva,  como  es  la  de  cautelar  y  elevar  el
nivel  de  capacidad  física  de  nuestro  pueblo  a  través  del  deporte,  que  es  la
mejor  forma  de  precaver  el  futuro  de  la  nacionalidad,  dando  a  sus  hombres
aptitud que complete la salud moral imprescindible para el libre ejercicio de la
ciudadanía, el imperio de las normas democráticas y el concepto de la patria
grande, única e indivisible para todos los peruanos, capaces por ello de amarla
sin reservas y defenderla sin escatimar sacrificios.

Creaciones

Desde agosto del año pasado hasta la fecha, las creaciones en esta rama de
Educación han sido las siguientes:

50

Departamento Pedagógico
Departamento de Socialización de la Cultura Física
Sección de Recreación en los Colegios de Mujeres
Total

1
1
1
3

Además,  se  ha  creado  el  Consejo  de  Acción  Escolar  para  recoger  la
experiencia de los maestros.

Bonificaciones

Las medidas tomadas durante el corto periodo ya transcurrido de mi mandato
presidencial,  a  favor  de  los  servidores  del  ramo  de  Educación,  han  sido
significativas.

Por  las  Resoluciones  Ministeriales  de  27  de  agosto  y  de  4  de  setiembre  de
1956, se dispuso que las bonificaciones por tiempo de servicios y por familia,
respectivamente, se otorguen de oficio y no a solicitud de parte.

Mediante Resolución Suprema de 8 de noviembre de 1956, se hace extensiva
a  los  docentes  de  las  escuelas  fiscalizadas  la  bonificación  por  familia  que
disfrutan los maestros oficiales, debido a que muchos patronos se negaban a
pagarla.

Títulos y licencias

La Resolución Suprema de 4 de octubre de 1956, dispone que sólo los títulos
pedagógicos y los títulos y certificados de las personas que ejercen la docencia
oficial, sean inscritos en la Dirección, en los dos registros establecidos con tal
fin.

Por  Decreto  Supremo  de  27  de  mayo  último,  se  aprueba  el  Reglamento  de
licencias  al  personal  del  ramo,  dando  unidad  de  criterio  y  celeridad  a  la
tramitación de las mismas, fuera de mayores beneficios a los interesados.

Capacitación de estadística escolar

En virtud de la Resolución Ministerial de 1 de abril de 1957, se está llevando a
cabo  un  curso  de  capacitación  en  estadística  escolar  para  los  empleados
seleccionados  mediante  una  prueba  especial  de  aptitud.    Al  término  de  este
curso,  que  ha  de  durar  8  meses,  se  otorgarán  certificados  de  eficiencia  y  se
concederán recompensas a los alumnos distinguidos.

51

Estatuto y escalafón

La  Comisión  nombrada  por  Resolución  Suprema  de  29  de  agosto  de  1956,
integrada por delegados del Gobierno y de las asociaciones magisteriales, ya
ha terminado la formulación del Estatuto y escalafón del magisterio peruano.

Comité de Coordinación Educativa

los  convenios 

Respetuosos  de 
internacionales  celebrados  con  países
soberanos y amigos que colaboran con el Ministerio de Educación Pública, por
medio de servicios cooperativos, se ha expedido la Resolución Suprema del 8
de  mayo  último,  mediante  la  cual  se  reconoce  la  colaboración  técnica  y
consultiva  de  los  mencionados  organismos,  y  se  trata  de  hacer  efectiva  la
necesidad  de  que  el  Ministerio  del  ramo  cumpla  con  ejercer  la  función  de
coordinación  de 
importantes  entidades
internaciones,  creando,  para  el  efecto,  el  Comité  de  Coordinación  de  los
Organismos  de  Cooperación  Educativa,  que,  como  una  de  sus  importantes
funciones,  procura  promover  un  mejor  aprovechamiento  de  los  recurso  que
actualmente  se  invierten,  evitando  la  duplicación  de  trabajos  similares,
facilitando la integración de las múltiples actividades que asegurarán una mejor
y  más  amplia  inversión  de  los  recursos  técnicos  y  económicos  que  tales
organismos aportan a nuestro país.

los  servicios  que  prestan 

tan 

En  aplicación  del  Convenio  de  Asistencia  Técnica  firmado  el  20  de  julio  de
1951  entre  el  Ministerio  y  la  Organización  de  las  Naciones  Unidas  para  la
Educación, la Ciencia y la Cultura (UNESCO),  se han obtenido, en el periodo
comprendido entre agosto de 1956 y mayo de 1957, los siguientes beneficios
para el país:

a)  Contratación de 4 expertos para cooperar  en  las  tareas  de  restauración  y

organización del Museo de Arte del Patronato de las Artes;

b)  Concesión  de  8  becas  a  maestros  peruanos  para  estudios  de
perfeccionamiento en el extranjero: 6 en el Centro Regional de Educación
Fundamental para la América Latina (CREFAL), de México; una para cursos
de  Museología  en  Italia  y  Francia;  y  otra  para  estudios  de  planes  y
programas en México, Puerto Rico y Estados Unidos de América;

c)  Financiación, por parte de la UNESCO, de los materiales para instalar en el
edificio del Ministerio de Educación Pública, la emisora de televisión, por el
costo de 22,000 dólares, o sea aproximadamente S/. 420,000.00;

d)  Iniciación  del  programa  de  educación  fundamental  y  artesanías  artísticas,

de acuerdo con el decreto y la resolución suprema del presente año;

e)  Realización en Lima de la región del Comité Internacional de Oceanografía.

Dentro del Convenio que el Ministerio tiene suscrito con el Instituto Lingüístico
de  Verano  de  la  Universidad  de  Oklahoma  para  el  estudio  de  las  lenguas

52

aborígenes, dicho organismo tiene actualmente en proceso de investigación y
análisis 29 grupos idiomáticos de nuestra selva para lo cual ha establecido su
base de operaciones en Yarinacocha, Pucallpa.

El propio Instituto colabora, asimismo, con el Ministerio, mediante sus lingüistas
y equipos, en el programa de educación selvática, en el curso de capacitación
para  nativos  alfabetizados  y  en  el  plan  de  alfabetización  y  educación  de
adolescentes y adultos.

Educación Extraescolar

Para dar solución  a los problemas extra-escolares de la juventud, encauzando
su actividad libre a la obtención de un amplio sentido de responsabilidad social
y combatiendo aquellos que constituyen un grave peligro para la colectividad,
se ha expedido la Resolución Suprema del 27 de mayo último, por la cual se
nombra  una  comisión  que  elabore  las  bases  de  un  organismo  consultivo  de
carácter permanente, destinado a colaborar en el estudio de los problemas de
la juventud peruana y a sugerir las medidas que tiendan a darle solución.

fomentará 

Mediante  esta  entidad  se 
la  educación  extra  escolar;  Se
determinarán  las  normas  que  rijan  las  relaciones  del  Estado  con  las
organizaciones  juveniles;  se  auspiciará  la  realización  de  seminarios  locales,
regionales y nacionales; se fomentará el turismo juvenil y giras estudiantiles y
se  facilitará  la  creación  de  albergues  para  la  juventud,  campos  de  trabajo
voluntario y otras actividades que salvaguarden la salud espiritual y material de
nuestra juventud.

Reincorporación de maestros

Como una de las consecuencias derivadas de la Ley de Amnistía que promulgó
mi  Gobierno,  con  fecha  11  de  agosto  del  año  pasado  expedí  la  Resolución
Suprema, por la cual los preceptores y profesores que hubieran sido separados
del  cargo  por  razones  políticas,  quedaron  declarados  expedidos  para  su
reingreso  al  servicio  oficial.  Esta  medida  que  se  ha  ido  aplicando,  previo
estudio  de  cada  expediente,  ha  llevado  la  paz  y  la  esperanza  a  muchos
hogares y ha hecho reanudar carreras magisteriales que hallábanse truncas o
cortadas.

Cumpliendo  también  con  la  ley  de  28  de  julio  pasado,  fue  devuelto  el  local
donde  funcionaba  el  Colegio  Hipólito  Unanue  a  la  compañía  inmobiliaria  que
aparecía  como su legítima propietaria.  Este inmueble había sido ocupado por
el Gobierno a raíz de los sucesos del Callao, en octubre de 1948, con cargo de
que fuese utilizado en relación con las responsabilidades emergentes de dicha
sublevación. Cuando se expidió la sentencia respectiva no hubo alusión alguna
al  inmueble  de  la  avenida  Alfonso  Ugarte  ni  se  realizó  tampoco  acción  legal
para convertirlo en propiedad del Estado.

53

EDUCACIÓN ARTÍSTICA

Cambio de denominación

La  Dirección  de  Cultura,  Arqueología  e  Historia,  surgió  como  una  tercera
solución,  después  de  haberse  suprimido  dos  dependencias:  la  Dirección  de
Educación  Artística  y  Extensión  Cultural,  consagrada  por  la  Ley  Orgánica  de
Educación; y la que fue constituida por las necesidades del momento, bajo el
rubro  de  Dirección  de  Arqueología  e  Historia.  Tal  estado  de  cosas,
naturalmente, exige una reorganización integral, de acuerdo a las posibilidades
presupuestales  y  administrativas,  toda  vez  que  el  radio  de  acción  de  la
Dirección de Cultura, Arqueología e Historia es amplio, siendo aconsejable una
reestructuración de programas, de objetivos y hasta el cambio del título de la
Dirección, que signifique la cristalización de un organismo difusor de la cultura
y del arte y un celoso guardián del vasto patrimonio arqueológico e histórico de
la nación.

Escuela Nacional de Bellas Artes

Por  Resolución  de  22  de  octubre  de  1956  se  designó 
la  Comisión
Reorganizadora  de  la  Escuela  Nacional  de  Bellas  Artes,  con  el  fin  de  dar  a
dicha  institución  un  planteamiento  administrativo  y  pedagógico,  que  implicara
un  ensayo  inicial  de  hacer  participar  a  quienes  laboran  en  la  Escuela  en  su
propio manejo. No se había antes operado en nuestro primer establecimiento
de las artes plásticas un paso tan significativo.

Por  Resolución  Suprema  de  23  de  febrero  del  presente  año  se  dispuso  no
solamente una refacción sino la restauración del carácter colonial del edificio de
la Escuela, restituyéndole los detalles de estilo que el tiempo, el abandono y las
improvisaciones le habían suprimido o alterado.

Con  fecha  12  de  marzo  del  presente  año  se  expidió  la  Resolución  Suprema
que dispone la creación, en la Escuela Nacional de Bellas Artes, de la sección
de Artesanía Artística y se ordena el estudio, investigación y organización de
secciones similares en las escuelas regionales de bellas artes de la República,
para cuyo efecto se procedió a destacar a la Escuela Nacional de Bellas Artes
a dos expertos de la UNESCO, los señores Pierre Lisse y José Luis Nausen,
quienes  han  hecho  viajes  a  los  departamentos  de  Ancash,  Junín,  Arequipa,
Puno, Cuzco y Piura.

Enseñanza musical

La  enseñanza  musical  también  ha  recibido  la  atención  estatal  en  el  plan  de
reforma.    Así,  por  Resolución  Ministerial  de  10  de  noviembre  de  1956,  se
entregó  a  la  Comisión  Reorganizadora  de  la  actividad  musical  del  Estado,  la
labor de sugerir una mejor constitución del Conservatorio Nacional de Música,
de las escuelas regionales en esta materia y de la Orquesta Sinfónica Nacional,

54

hallándose  en  preparación  el  establecimiento  de  un  Consejo  Nacional  de
Música.

El  interés  del  Gobierno  de  dar  amplitud  nacional  a  la  educación  artística  se
halla expresado en el aliento que ha dado a las otras escuelas regionales, tanto
de música como de artes plásticas. Con fecha 18 de febrero pasado se creó la
Escuela Regional de Música de Ayacucho, que, al presente, se halla en pleno
funcionamiento.

Folclor

Con  el  fin  de  conocer  los  diversos  aspectos  relacionados  con  el  folclor,  la
sección  respectiva  está  ejerciendo  un  control  constante  sobre  los  solistas,
dúos, conjuntos, compañías, orquestas y bandas de músicos que actúan en los
locales de espectáculos de la capital. Asimismo, se ha estimulado y auspiciado
la  concurrencia  a  la  capital  de  los  conjuntos  provenientes  de  diversas
provincias del país, ya que ellos vigorizan la difusión del folclor nacional.

Se ha preparado una reglamentación para la actuación de dichos conjuntos.

Calendario de fiestas populares

En  la  actualidad,  en  más  de  1,000  distritos  de  la  República,  los  maestros
primarios están efectuando la labor de recopilación de datos relacionados con
las  fiestas  populares  de  sus  respectivas  circunscripciones,  a  fin  de  que  se
elabore el calendario general de fiestas populares del Perú.

CULTURA POPULAR

Bibliotecas

Como medio fomentar la cultura popular, se ha creado el Consejo Nacional de
Bibliotecas Populares Municipales, a cuyo cargo corre el planeamiento de gran
parte de las inversiones correspondientes.  Por vez primera en el país, a través
de  este  Consejo,  y  con  la  colaboración  de  importantes  entidades  y  personas
particulares, se está efectuando el ensayo del servicio del bibliobús o biblioteca
rodante,  para  los  sectores  populares.  Otro  bibliobús  ha  sido  donado  por  la
UNESCO al Gobierno del Perú.

La Biblioteca Nacional ha seguido desenvolviéndose normalmente y prestando
los servicios a que está llamada, de acuerdo con la organización técnica que le
di en mi anterior Gobierno, a partir de 1944.

Según las estadísticas últimas, al 31 de diciembre de 1956, encerraba 338,302
libros y folletos; 140,617 manuscritos, principalmente relativos a la historia y la
cultura  peruanas;  3,081  mapas;  4,189  piezas  de  música;  5,127  fotografías;
6184 hojas sueltas, bandos, volantes, etc.; y varios millares de piezas diversas.

55

Nuestra Biblioteca Nacional se mantiene como una de las primeras del mundo,
en lo tocante al número de lectores; el número de éstos ascendió en 1956 a
476,650.

La refacción de la Biblioteca del Callao significa un primer experimento, un plan
piloto  de  ayuda  del  Estado  a  la  introducción  en  nuestro  país  del  moderno
concepto del servicio bibliotecario popular municipal.

El Gobierno, por intermedio del Ministerio de Educación Pública, ha adquirido la
valiosa  colección  constituida  por  la  llamada  biblioteca  quechua  aymará,  sin
duda,  única  en  el  mundo,  que  a  través  de  muchos  años  reuniera  el  profesor
Paul  Rivet  y  de  cuyas  obras  da  cuenta  en  la  monumental  bibliografía  sobre
dichos idiomas que publicara en varios volúmenes, el insigne maestro francés.

Cine y Radio Educativos

De  acuerdo  a  la  finalidad  de  la  Sección  Cine  y  Radio  Educativos,  se  ha
continuado distribuyendo películas a los centros de educación de la República
para enriquecer los medios audiovisuales de la enseñanza.

En  el  presente  año  se  ha  procedido  a  la  distribución  de  nuevos  equipos
proyectores cinematográficos a las escuelas normales y colegios nacionales de
Puno,  Huaraz,  Moquegua,  Lima,  Tinta,  Chupaca,  Cajamarca  y  para  la
Campaña de Alfabetización.

Por  Decreto  Supremo  de  10  de  noviembre  del  año  de  1956  se  dispuso  la
reorganización  de  la  Junta  de  Supervigilancia  de  Películas,  habiéndose
ampliado dicha Junta, por Decreto Supremo de 27 de mayo último. Una de sus
principales tareas ha sido la elaboración de un nuevo reglamento.

Museos

Con el deseo de conocer la realidad de los Museos, tanto desde el punto de
visita de la seguridad de las sedes como de la función activa que deben realizar
en permanente contacto con los centros superiores de estudios, con el público
y con las misiones extranjeras y estudiosos, ellos están siendo materia de una
revisión exhaustiva.

El Museo de la Cultura como el Nacional de Antropología y Arqueología y los
museos regionales, mantienen correspondencia con autoridades científicas de
universidades norteamericanas y europeas, y con motivo de la visita a Lima del
experto de la UNESCO  J. K van der Haagen, se promovió una mesa redonda,
con asistencia de los directores, conservadores y especialistas peruanos, para
tratar acerca de las características y necesidades de un nuevo edificio ad-hoc
para el Museo Nacional.

56

Museo de Arte

Mi Gobierno, ha prestado eficaz apoyo a fin de que se establezca en el Perú el
Museo de Arte y podamos exhibir así el patrimonio artístico de la nación.

El  Patronato  de  las  Artes,  institución  oficialmente  reconocida  e  integrado  por
entusiastas  elementos,  colabora  con  el  Estado  en  su  alta  labor  cultural.  No
obstante  que  para  esta  finalidad  se  le  había  cedido  el  antiguo  Palacio  de  la
Exposición, no pudo hasta el mes de diciembre último, desarrollar actividades,
pues carecía de apoyo económico para ello y no se encontraba  en posesión
del inmueble que se le había concedido. Trasladado a otro lugar el Ministerio
de Agricultura que ocupaba dicho edificio, se ha procedido a su restauración.
En  esa  forma,  desde  el  mes  de  febrero  han  comenzado  a  ejecutarse  los
proyectos  elaborados  por  los  expertos  que  envió  la  UNESCO,  o  sea  el
museólogo Alfred Westholm y por el arquitecto Hans Asplund.

En  el  Museo  de  Arte  se  exhibirá  toda  la  riqueza  artística  del  Perú  en  sus
diferentes  etapas:  precolombina,  colonial  o  virreinal  y  republicana.  Se
efectuarán  exhibiciones  temporales,  de  quince  días,  y  de  dos  o  tres  meses,
según  la  finalidad  cultural  perseguida.  Se  proyectarán  las  obras  maestras
universales,  incluso  por  cinema  en  colores.  En  su  auditorio  se  realizarán
conferencias,  conciertos  de  cámara  y  sinfónicos.  Poseerá,  asimismo,  una
biblioteca  especializada  en  arte,  que  recibirá  las  últimas  publicaciones  y
revistas  de  la  materia,  a  fin  de  que  el  público  estudioso  pueda  ampliar  y
profundizar sus conocimientos, y vivir al día con el espíritu moderno. Será, en
fin,  un  centro  de  cultura  artística  integral,  donde  se  estudiará,  además,  todo
nuestro  valioso  patrimonio  que  hasta  ahora  no  se  ha  profundizado  ni  se  ha
clasificado debidamente.

El Gobierno considera como una de las obras más trascendentales que puedan
desarrollarse  en  el  país,  las  que  se  refieren  a  la  cultura  y  a  las  diversas
manifestaciones del arte. Ellas constituyen expresión máxima de la inteligencia
y de la sensibilidad del hombre. Son el alma misma de la nacionalidad.

Patronatos de Arqueología

La  Dirección  ha  reforzado  su  celo  en  la  custodia  de  nuestros  tesoros
arqueológicos,  colaborando  estrechamente  con  el  Patronato  Nacional  de
Arqueología y con los patronatos arqueológicos departamentales.

El Patronato Nacional de Arqueología ha vuelto a entrar en periódica actividad
para  emprender  una  celosa  custodia  de  nuestros  monumentos  y  riquezas,
recomendándose  a  los  patronatos  departamentales  y  a  los  inspectores
regionales la denuncia rápida y pertinente ante las autoridades competentes.

57

Teatro

En cuanto  a la actividad teatral que compete al Estado, preferentemente en lo
que  atañe  a  la  Compañía  Nacional  de  Comedia  y  la  Sección  de  Teatro
Nacional  y  Escolar,  así  como  de  la  Escuela  Nacional  de  Arte  Escénico,  el
Gobierno dio los pasos necesarios para reorganizar, en forma integral, toda la
actividad teatral conexa al Estado.

fueron  ampliados  sus  miembros,  expidiéndose 

Para  tal  efecto  dicto  la  Resolución  Suprema  del  20  de  mayo  pasado,
nombrando  una  comisión  especial,  Posteriormente  y  a  pedido  de  la  misma
comisión, 
la  Resolución
Suprema  N°  224.  La  comisión,  después  de  sucesivas  reuniones  de  trabajo,
organizó  tres  plenarias  con  el  carácter  de  forum  a  fin  de  dilucidar  la  realidad
teatral del país, debatiendo un temario de 10 puntos, cuyos principales anhelos
son  el  establecimiento  de  una  efectiva  organización  del  Teatro  Nacional;  la
contratación de un elenco permanente para las temporadas oficiales, con una
sede teatral propia y el reforzamiento de la Escuela Nacional de Arte Escénico,
para  que  cumpla  con  su  finalidad  formativa  de  actores,  escenógrafos  y
directores, en estrecho ligamen con la División del Teatro Nacional y del elenco
estable.

Del  mismo  modo,  el  Gobierno  ha  prestado  su  atención  a  la  organización  del
teatro    para  niños,  cuyas  proyecciones  han  sido  entregadas  a  una  comisión
asesora, según la clasificación moderna que abarca el Teatro Escolar; Teatro
de Títeres, Radio Teatro Infantil y Teatro Educativo aplicado a la televisión.

Por su parte, la Escuela Nacional de Arte Escénico, cuya actividad en el último
ejercicio  ha  sido  incesante,  transformara  sus  objetivos  a  tenor  de  las  pautas
que el Gobierno acometerá en breve.

EDUCACIÓN UNIVERSITARIA

Asignaciones

las  sumas  que 

La  Educación  Universitaria  ha  visto  aumentadas 
le
corresponden  en  el  Presupuesto  de  la  República  para  1957,  no  obstante  las
dificultades  del  erario.  Se  han  consignado  aumentos  efectivos  en 
las
asignaciones destinadas a las universidades de provincias; y, en lo que atañe a
la  Universidad  de  San  Marcos,  dichos  aumentos  han  sido  objeto  de  especial
atención, a tal punto que la ayuda del Estado a estas instituciones supera todo
lo hecho en el pasado. No sólo ha sido aumentada en un millón de soles más la
asignación  general  para  esta  Universidad,  sino  que  han  sido  incluidos  S/.
3’000,000.00  para  la  nivelación  de  haberes  de  los  catedráticos.    Se  ha
aumentado a S/. 4’000,000.00 la suma para la prosecución de los trabajos de la
Ciudad Universitaria y se ha hecho creaciones y aumentos en otras partidas,
de todo lo cual aparece una diferencia de S/. 8’450,000.00 entre la cifra de S/.
3’677,270.00 que señalara el Presupuesto General de la República de 1956 y
la  de  S/.  12’127,270.00  que  consigna  el  actual,  lo  que  ha  permitido
naturalmente un considerable incremento en el presupuesto de la Universidad.

58

Esto,  aparte  de  la  ayuda  especial  ascendente  a  S/.  23’000,000.00  anuales
otorgada,  después  del  1  de  agosto  de  1956,  a  través  del  Fondo  de  Salud  y
Bienestar  Social,  a  las  Facultades  de  Medicina  fuera  de  Lima  y  a  las
Facultades de Medicina, Odontología y Medicina Veterinaria de la Universidad
Nacional  Mayor  de  San  Marcos.    Si  se  incluyen  las  nuevas  rentas  para
universidades provinciales, no mencionadas en 1956, que son S/. 2’274,600.00
para Trujillo; S/. 2’137,200.00 para Arequipa y S/. 2’121,360.00 para Cuzco, la
ayuda  adicional  del  Estado  a  las  universidades  de  la  República  en  1957  no
existente en época anterior, es, en total, de S/. 37’983,160.00.

En abril del presente año el rector interino de la Universidad de San Marcos se
dirigió  al  Gobierno,  por  acuerdo  del  Consejo  Universitario,  solicitando  el
nombramiento de una comisión de base y alcances nacionales que efectuará
un estudio de la realidad de nuestras universidades en su integridad.

Reforma Universitaria

En lo que respecta a la Reforma Universitaria, es anhelo vivo de mi Gobierno
que  sea  efectuada  con  sentido  auténtico,  lejos  de  todo  interés  o  propósito,  o
interferencia de carácter político.

La  opinión  pública  del  país  ha  venido  reclamando 
insistentemente  el
esclarecimiento de las causas que han perturbado y perturban la buena marcha
de las universidades nacionales. Su reestructuración y reorganización es tarea
de  capital  importancia  para  la  nacionalidad  y  constituye  responsabilidad  y
facultad  sobre  todo  de  los  sectores  más  relacionados  con  ellas.  El  estado
actual  de  la  organización  universitaria  en  el  Perú  –de  acuerdo  con  lo  que  se
desprende  de  la  solicitud  presentada  por  la  Universidad  de  San  Marcos  así
como  de  los  continuos  periódicos  desajustes  institucionales-  da  lugar  a  que
como  primera  medida  convenga  hacer  una  toma  global  de  conciencia  que
permita  racionalizar  su  administración  y  colocar  a  la  universidad  en  armonía
con  las  exigencias  nuevas  y  distintas  del  desarrollo  social  y  económico  del
país.  La  iniciativa  del  Consejo  Universitario  de  San  Marcos  coincidió  con  el
punto de vista según el cual, en el planteamiento de la Reforma Universitaria,
deben contemplarse aspectos generales, referentes a la preparación para las
distintas profesiones liberales y para el desarrollo de la ciencia y la cultura, con
ella relacionados; e, igualmente, aspectos específicos en las distintas entidades
que han de ser afectadas por dicha reforma, lo cual demandaría el estudio de
contenido económico, administrativo y social.  El complejo contenido de todas
estas  cuestiones  lleva  a  la  conclusión  de  que  es  conveniente  buscar  la
colaboración  de  los  que,  acerca  de  ellas  y  teniendo,  en  todo  caso,  relación
directa  con 
los  claustros  universitarios,  puedan  suministrar  aportes
constructivos con el propósito de precisar la obra positiva y la deficiencias, la
misión y la tarea de la universidad peruana.

No creyó prudente el Gobierno en los momentos actuales realizar por sí mismo
actos que tuvieron relación con dichos problemas, dejando al buen criterio del
Consejo  Universitario  de  la  Universidad  Mayor  la  misión  de  realizar,  en  el
momento oportuno, las gestiones que estimara más adecuadas al respecto.

59

Por otra parte, mi Gobierno considera que la eficiencia de las universidades no
sólo ha de surgir de la nueva estructura que fije la ley, dependerá, por cierto, de
su  estabilidad  interna,  que  sólo  será  posible  en  un  clima  de  comprensión
cordial  para  el  ejercicio  de  los  derechos  y  de  los  deberes  de  profesores  y
estudiantes, y dentro de una atmósfera que resulte propicia para el estudio, la
investigación  científica  y  la  asistencia  social  de  la  juventud  que  a  dichas
instituciones acude en número cada vez más creciente. Dependerá, asimismo,
en mucho, de la aptitud para el ordenamiento administrativo y económico, que,
de  acuerdo,  precisamente,  con  la  misión  que  ellas  tienen,  necesita  poseer
carácter  técnico  y  racionalizado,  en  busca  constante  de  la  mejora  del
patrimonio común y de la adecuada distribución de los egresos, sin la cual las
mayores rentas no serían suficientes. Dependerá, sin duda, al mismo tiempo,
del  nivel  que  obtengan  la  preparación  profesional,  la  difusión  cultural  y  la
investigación científica que deberán ser puestas de modo creciente al servicio
del  país,  en  cuyo  seno  pueden  llegar  a  cumplir  inclusive,  en  determinados
casos, el cometido de verdaderas misiones de asistencia técnica.

La  histórica  Universidad  Nacional  de  San  Cristóbal  de  Huamanga,  en
Ayacucho, ha sido restablecida, en mérito de la Ley N° 12828, de abril último, y
será reabierta a partir de 1958.

Las  facultades,  escuelas  e  instituto  que  han  de  integrar  el  claustro,  serán
determinados de acuerdo con las necesidades de la región.

Fondo de Educación Nacional

La  situación  en  que  se  encontraba  el  Fondo  de  Educación  Nacional  el  1  de
agosto  del  año  pasado,  estaba  determinada  por  las  obligaciones  inmediatas
que había necesidad de atender, según aparece en el siguiente cuadro:

1)  Cheques  girados  en  manos  de  los  acreedores  y  no

cobrados por falta de fondos

2) Cheques girados y no entregados
3) Cheques por girar
4)  Mayor  costo  por  obras  adicionales  y  complementarias,
aumento  de  jornales  y  alza  de  cemento  en  obras  que
estaban  en ejecución en el mes de julio (en cifra aprox.)
Total

S/.

1’385,033.59

             1’427,449.25
             5’533,124.06

             8’000,000.00
S/.       16’345,606.90

Para cubrir estas necesidades sólo se contaba con un ingreso mensual líquido
nominal  de  S/.  4’500.000.00,  pero  de  esta  cifra  había  que  restar  S/.
2’200,000.00  mensuales  que  la  Caja  de  Depósitos  y  Consignaciones,  oficina
matriz,  se  hacía  pago  por  concepto  de  amortización  del  préstamo  que  había
hecho  a  principios  de  julio  de  1956  para  terminar  el  edificio  del  Ministerio  de
Educación; el Banco de Crédito cobraba además la cantidad de S/. 200,000.00
con el fin de cubrir un sobregiro que ascendía a S/. 2’000,000.00.

60

El monto total de las obligaciones del Fondo de Educación Nacional, al 10 de
agosto  de  1956,  según  los  datos  que  llegaron  a  obtener  los  auditores  de  la
Contraloría General de la República, ascendía a la suma de S/. 89’796,059.77.

Para conjurar la situación inmediata se adoptaron diversas medidas: en primer
lugar, se expidió el Decreto Supremo de 4 de setiembre último, que restableció
la fiscalización de la Contraloría General de la República, dejando sin efecto el
sistema anterior de pago directo mediante cheques bancarios.

En segundo lugar, se obtuvo una ampliación a S/. 5’000,000.00 del préstamo
del  Banco  de  Crédito  del  Perú  ya  mencionado,  con  el  fin  de  tener  fondos
disponibles para el caso de que fueran necesarios; se redujo al mismo tiempo a
S/.  1’000,000.00 
la  Caja  de  Depósitos  y
Consignaciones,  suspendiéndose  el  pago  de  esta  amortización  durante  los
meses  de  setiembre,  octubre  y  noviembre,  y,  por  último,  se  establecieron
cuotas  mensuales  a  todos  los  contratistas,  ajustadas  a  las  posibilidades  de
pago y buscando, al mismo tiempo, que continuara la ejecución de las obras
emprendidas.

la  amortización  mensual  a 

Se  había  producido  el  receso  por  falta  de  citación  del  Comité  Económico  de
Educación  Nacional,  cuerpo  encargado  expresamente  por  la  Ley  N°  10907
para  autorizar  los  planes  de  construcciones  escolares,  su  financiamiento  y  la
recta inversión de los fondos. Dicho Comité no se reunía desde el año de 1950
y fue convocado a partir de agosto de 1956.

Siguiendo  una  política  sistemática  y  usando  sólo  los  ingresos  normales,  sin
apelar  a  la  ampliación  del  crédito  que  se  había  obtenido  como  medida
precaucional, se pudo obtener los siguientes resultados:

1)  Mantener un ritmo normal de trabajo en todas las obras;

2)  Atender a la financiación de las obras adicionales y complementarias;

3)  Terminar las construcciones escolares programadas en setiembre para que

pudiesen finalizar;

4)  Abonar progresivamente los mayores costos de obra por concepto de alza

de jornales y de materiales; y

5)  Cancelar el préstamo de S/ 2’000,000.00 concedido por el Banco de Crédito

del Perú, en el mes de julio de 1956.

Por  Resolución  de  28  de  setiembre  último, 
las  comisiones  revisoras
inspeccionaron  las  obras  en  ejecución,  y  emitieron  informes  sobre  los
materiales empleados, el estado en que se encontraban y la relación entre el
valor de la obra ejecutada y los pagos efectuados a los contratistas, formulando
observaciones y recomendaciones diversas.

61

Locales escolares

Se  han  concluido  los  siguientes  locales:  Escuela  Primaria  de  Varones  de
Matute,  Escuela  Primaria  de  Mujeres  de  Matute,  dos  escuelas  primarias  en
Lurín,  dos  escuelas  primarias  en  el  Barrio  del  Agustino,  un  pabellón  para  el
Centro Cultural de Canillitas en el Agustino, Gran Unidad Escolar San Carlos
de Puno, Escuela Normal de Mujeres de Huancayo, pabellón de internado de la
Gran Unidad Escolar José Gálvez de Cajamarca, pabellón de internado de la
Gran  Unidad  Escolar  Inca  Garcilaso  de  la  Vega  del  Cuzco,  Gran  Unidad
Escolar, originariamente, Isabel La Católica en Lima y Colegio Nacional Dean
Valdivia de Mollendo.

En el presente mes de han entregado los siguientes locales: Escuela Primaria
del Callao, Gran Unidad Escolar Mariscal Luzuriaga de Huaraz, Biblioteca de la
Escuela  Normal  Superior  de  Varones  de  Chosica,  Colegio  Nacional  Mariscal
Cáceres de Ayacucho y el segundo agrupamiento de casas para profesores de
la Escuela Normal Superior de Varones; y están por terminarse los locales del
Colegio  Nacional  La  Libertad  de  Moquegua  y  de  la  Gran  Unidad  de  Mujeres
Juana Alarco de Dammert de Miraflores.

Se  hallan  en  plena  ejecución  las  siguientes  obras:  Escuela  Normal  Santa
Teresita  de  Cajamarca,  Escuela  Normal  de  Urubamba,    Escuela  Normal  de
Tacna, Colegio Nacional de Ciencias del Cuzco, Colegio Nacional La Victoria
de Ayacucho, de Huancavelica, Colegio Nacional Daniel A. Carrión de Cerro de
Pasco.

En el mes de agosto quedará instalado el desagüe de la Gran Unidad Escolar
24  de  julio  de  Tumbes,  cuyo  presupuesto  fue  aprobado  por  Resolución
Suprema de 8 de abril del presente año.

Desde setiembre del año pasado, por resoluciones supremas, se han aprobado
los  presupuestos  para  obras  adicionales  que  han  sido  consideradas
indispensables y que no estaban comprendidas en los contratos iniciales en: la
Escuela  Normal  de  Tacna,  la  Gran  Unidad  Escolar  de  Mujeres  Isabel  la
Católica  en  Lima,  la  Biblioteca  de  la  Escuela  Normal  Central  en  Chosica,  la
Gran  Unidad  Escolar  José  Gálvez  de  Cajamarca,  las  escuelas  primarias  de
Matute,  la  Gran  Unidad  Escolar  de  Mujeres  Clorinda  Matto  de  Turner  en  el
Cuzco, Colegio Nacional Daniel Carrión en Cerro de Pasco, Colegio Nacional
La Libertad de Moquegua, Gran Unidad Escolar San Carlos de Puno, escuelas
primarias  de  Lurín,  Gran  Unidad  Escolar  24  de  Julio  de  Tumbes,  Colegio
Nacional  Mariscal  Cáceres  de  Ayacucho,  Gran  Unidad  Escolar  de  Sullana,
Gran Unidad Escolar Mariscal Luzuriaga de  Huaraz,  y  escuelas  primarias  del
Agustino por un total de S/. 4’149,860.18.

El  monto  de  los  reclamos  presentados  por  los  contratistas,  por  concepto  de
alza de jornales y de materiales de construcción producidos también después
de  la  firma  de  los  contratos  respectivos,  sólo  ha  sido  aprobado  previa
justificación  mediante  informes  del  Ministerio  de  Fomento  y  Obras  Públicas  y
asciende a S/. 3’183,214.63, de lo cual se ha abonado el 50%.

62

En  diversas  obras  de  reparación  en  la  Escuela  Nacional  de  Bellas  Artes,
Colegio  Nacional  San  Martín  de  Pisco,  Colegio  Militar  Leoncio  Prado  del
Callao,  Colegio  Nacional  de  Nuestra  Señora  de  Guadalupe,  Escuela  de
Sordomudos de Barranco, Escuela Normal de Tingua y Escuela Electrónica, en
el  último  piso  del  Ministerio  de  Educación,  se  invertirá  la  suma  de  S/.
1’772,793.29.

En  cumplimiento  de  lo  dispuesto  por  el  Decreto  Supremo  de  18  de  febrero
último,  que  incluye  dentro  de  la  construcción  el  equipo  de  los  planteles  de
enseñanza,  se  ha  dotado  de  mobiliario  escolar  a  los  edificios  recientemente
terminados a un costo de S/. 955,571.25, encargando la confección de dichos
muebles a los talleres de los institutos industriales de la República.

Previa licitación pública, se ha aprobado la propuesta para la construcción del
nuevo  local  del  Colegio  Hipólito  Unanue,  de  esta  capital,  por  la  suma  de  S/.
3’553,074.77.  Los  planos  han  sido  cuidadosamente  revisados  para  tener  un
edificio moderno, decoroso, de acuerdo con las más modernas técnicas de la
arquitectura escolar y de costo lo más bajo posible. El local quedará terminado
en el plazo de 8 meses.

Para el nuevo edificio de la Escuela Normal Central de Mujeres en Monterrico
se había aprobado, en abril de 1955, un presupuesto inicial ascendente a S/.
6’559,427.00 sobre la base de los fondos provenientes del terreno del antiguo
local y que estaban depositados en el Banco Agropecuario. La obra se inició
por  administración.  En  el  mes  de  mayo  de  1956  se  aprobó  un  nuevo
presupuesto  ampliatorio  ascendente  a  S/.  12’487,164.00,  comprendiendo  el
presupuesto  anterior  y  aplicándose  el  mayor  egreso  de  S/.  5’927,737.00  al
Fondo de Educación Nacional, no obstante lo cual no quedaban completas las
obras  de  la  Escuela  Normal.  En  el  curso  de  los  meses  transcurridos,  entre
agosto de 1956 y mayo de 1957, se hicieron estudios detenidos de los costos
de  administración  y  de 
indispensables  para  el
funcionamiento  de  dicho  plantel,  llegándose  sólo  entonces  a  la  conclusión
concreta de que se necesitaban S/. 19’898,798.67 como costo total de la obra,
faltaban,  pues,  S/.  7’411,564.67  para  terminarla  en  cuanto  se  refiere  al  local
mismo. También se vieron los inconvenientes que para el Estado representa el
sistema de licitación y se autorizó el contrato a suma alzada con la firma que ya
había iniciado los trabajos, teniendo en cuenta la solución creada desde 1955.
Para  acelerar  el  ritmo  de  trabajo  de  esta  obra  se  ha  obtenido  un  crédito
bancario de S/. 6’000,000.00, al interés anual de 11%, del cual 3% será pagado
por los constructores, correspondiendo el 8% al Ministerio de Educación.

los  nuevos  edificios 

Obligaciones del Fondo

Según el balance presupuestal, al 31 de mayo, las obligaciones del Fondo de
Educación  Nacional,  que  eran  como  ya  he  dicho  de  S/.  89’796,059.77,  han
quedado  reducidas  a  S/.  37’542,995.90,  quedando  sin  afectación  específica
hasta el 31 de diciembre próximo sólo la cantidad de S/. 4’963,502.84. Dentro
de  estas  obligaciones  se  considera  el  presupuesto  del  Colegio  Nacional

63

Hipólito  Unanue  y  el  presupuesto  de  diez  grupos  electrógenos  para  las
escuelas de Puno, Ilo, Moquegua y Lurín.

El déficit para el año 1958 será de S/. 7’000,000.00, suma que una vez cubierta
será  destinada  a  cancelar  a  la  Caja  de  Depósitos  y  Consignaciones  el
préstamo para la construcción del edificio del Ministerio de Educación.

Por  Resolución  Suprema  de  22  de  enero  del  año  en  curso  se  estableció  la
Secretaría  permanente  del  Comité  Económico  de  Educación  Nacional,  cuyas
funciones son de control  preventivo,  auditoría  y  preparación  de  datos  para  el
Comité Económico de Educación Nacional.

La cuenta especial construcción de Escuelas Primarias, Ley N° 11833, tenía, el
10 de agosto de 1956, obligaciones por el monto de S/. 19’966,598.79. Al 31 de
mayo  las  obligaciones  ascienden  a  S/.  11’341,832.91  (incluyéndose  mayores
costos y obras adicionales), debiendo quedar, al 31 de diciembre próximo, de
libre disposición la cantidad de S/. 163,527.33.

Prosiguiendo con las mismas normas adoptadas para el Fondo de Educación
Nacional,  cuotas  señaladas  y  cuidadosa  economía,  se  han  terminado  los
siguientes  locales  escolares:  Camaná,  Chalhuanca,  Azángaro,  Yunguyo,
Huancané,  Acora,  Juliaca,  Ilo,  Andahuaylas,  Cangallo,  Ayacucho,  Lircay,
Acobamba (Huancavelica), Mollendo, Huancabamba, Saco (Yauli), Chorrillos y
la ampliación de la Escuela Sagrada Familia en Lima.

Hállanse  en  proceso  de  construcción,  con  ritmo  normal  de  trabajo,  para  ser
entregadas  en  el  curso  de  este  año,  las  escuelas  de  Chiclayo,  Jardín  de  la
Infancia  de  Huancavelica,  Barrio  de  Castilla  (Piura),  Ayabaca  y  Macusani.  La
Escuela Primaria de Lampa será entregada antes del 1 de Agosto.

Las  obras  a  cargo  de  la  firma  constructora  Edificaciones  Generales,  con  las
cuales  surgieron  algunas  dificultades,  deberán  esta  concluidas  dentro  de  los
plazos fijados, según contrato celebrado con el Ministerio de Educación, a partir
del  15  de  mayo,  a  saber:  Escuela  de  Bambamarca,  diez  días;  Anta,  Sicuani,
Urcos y Cajamarca, 60 días; Cutervo y Arequipa, 120 días; Cuzco y Chota, 210
días.

Por concepto de obras adicionales y complementarias, no consideradas en los
presupuestos, se ha invertido, desde agosto de 1956 hasta junio del presente
año, la cantidad de S/. 2’200,775.17.

El monto de los mayores costos de obra por alza de jornales y de materiales de
construcción,  aprobados  por  las  respectivas  resoluciones  supremas,  previo
informe en cada caso del Ministerio de Fomento, asciende a S/. 2’296,705.72.

En  diversas  obras,  terminación  de  la  Escuela  Prevocacional  de  Abancay,
reparación de la Escuela de Segundo  Grado  N°  241  de  Trujillo  y  Escuela  N°
303 de Sihuas, Pomabamba, se ha gastado la cantidad de S/. 1’010,811.58.

64

Previa licitación pública, se ha aprobado el presupuesto para la construcción de
la Escuela Primaria de Huari, obra que quedará terminada en el presente año.

La  Ley  N°  12788  autorizó  al  Poder  Ejecutivo  para  abrir  un  Crédito
Suplementario  por  S/.  8’500,000.00,  a  fin  de  habilitar  la  partida  N°  167  del
pliego  de  Educación  Pública,  para  ayudar  a  la  terminación  de  los  locales
escolares construidos por iniciativa de los pueblos.

Con dicha cantidad se ha concedido subsidios a 287 escuelas de la República,
por un monto de S/. 6’100,718.97. Además, en el presente mes, se ha otorgado
subsidios a 28 escuelas con un monto  de  S/.  518,000.00,  correspondiendo  a
las  provincias  de  Coronel  Portillo,  Ucayali,  Maynas,  Mariscal  Cáceres,
Andahuaylas, Antabamba, Arequipa, Jauja, Huaylas, Leoncio Prado, Canchis y
Pacasmayo.

El Gobierno tiene vivo interés en atender a las múltiples solicitaciones de los
pueblos de ayuda económica para continuar sus construcciones escolares, las
que  serán  consideradas  preferentemente  dentro  de  la  disponibilidad  de  los
fondos para escuelas primarias.

Cabe  señalar  que  el  Fondo  de  Educación  Nacional  y  el  Fondo  de
Construcciones de Escuelas Primarias, no habían rendido cuentas al Tribunal
Mayor  desde  su  creación.  En  el  segundo  semestre  del  pasado  año  se  ha
podido  enviar  a  dicho  Tribunal  la  documentación  correspondiente  a  los  años
subsiguientes con el mayor interés para su revisión.

Bases de diez puntos.

Mirando hacia el futuro, cabe formular algunas de las bases del nuevo plan de
acción, que deberá coincidir con la consolidación y el saneamiento del Fondo
de Educación Nacional y el de Escuelas Primarias.  Dichas bases  mi Gobierno
las  ha  resumido  en  diez  puntos,  cuyo  orden  de  presentación  no  quiere  decir
que unos tengan más importancia que otros, pues todos necesitan ser tomados
en consideración:

1°) Formular la lista de prioridades para la construcción de locales escolares de
acuerdo con los resultados obtenidos en el Inventario de la Realidad Educativa.

2°) Que las construcciones tengan un carácter estrictamente funcional y siendo
decoroso,  no  den  cabida  a  lujos  ornamentales.  Siempre  que  se  pueda  se
deberá dejar espacio para expansión futura.

3°)  Dar  preferencia  a  la  construcción  de  locales  para  escuelas  primarias,
buscando en las ciudades zonas populares y previendo que deben dar acogida,
no sólo a niños sino a adolescentes y adultos para el cumplimiento del Plan de
Educación Fundamental y Alfabetización.

4°)  Preparar  planos  y  especificaciones  que  no 
tengan  carácter  de
prefabricados,  sino  que  tomen  en  cuenta  las  condiciones  geográficas  y

65

ambientales  de  cada  localidad,  previo  estudio  sobre    el  terreno  mismo.
Además,  se  tratará  de  usar  al  máximo  posible  la  mano  de  obra  y  materiales
locales.

5°) Formular planos y especificaciones, lo más completos que sea posible, para
obtener  los  costos  verdaderos  de  la  obra  y  evitar  así  las  llamadas  obras
adicionales, que en ciertos casos han superado el presupuesto original.

6°)  Formular  bases  de  licitación  y  contratos  que  garanticen  la  seriedad  en  el
cumplimiento,  por  parte  de  los  contratistas,  de  las  obligaciones  que  asumen.
Por  otra  parte,  otorgar  contratos  sólo  dentro  de  las  posibilidades  económicas
para evitar dilaciones e incumplimientos de pagos por parte del Ministerio.

7°)  Inspección,  control  y  supervisión  efectivos  sobre  las  obras,  tanto  en  su
aspecto  técnico  cuanto  en  el  económico,  haciendo  funcionar  las  juntas
económicas  locales  y  los  técnicos  de  distintas  entidades  públicas  que    están
repartidos en el país.

8°) Establecer un sistema de recepción de obras que permita verificar con toda
seriedad en cada caso, que la calidad de las mismas responde a las bases de
la licitación.

9°) Tratar de mejorar y aumentar, a la brevedad posible, los locales escolares
de frontera, para evitar el paso de alumnos peruanos a escuelas extranjeras,
creando problemas de desnacionalización.

10°)  Prestar  preferente  ayuda  a  los  pueblos  que  con  su  esfuerzo  hacen
construcciones  escolares,  proporcionándoles  no  sólo  cooperación  económica
sino orientación técnica.

MINISTERIO DE JUSTICIA Y CULTO

Autonomía

Preocupación  primordial  del  Ejecutivo  es  obtener  la  autonomía  del  Poder
Judicial y procurar que la administración de justicia sea rápida y oportuna y, por
consiguiente,  efectiva.  Estos  propósitos 
la
Constitución del Estado, la dación de una Ley Orgánica del Poder Judicial y la
revisión de los Códigos de Procedimientos Civiles y Penales; todo lo cual tiene
que hacerse en forma armónica. El Gobierno tiene en preparación un proyecto
de ley que abarcará los problemas y asuntos concernientes a dar a los jueces
su  independencia  económica  y  a  la  administración  de  justicia  la  eficiencia
necesaria para llenar su alta finalidad social.

la  enmienda  de 

implican 

66

Ratificaciones

Al concluir el último año judicial, dando cumplimiento al precepto pertinente de
la Constitución, la Corte Suprema procedió a la ratificación de los funcionarios
del Poder Judicial; de ello resultaron 29 magistrados no ratificados.

Nivelación de haberes

En el Presupuesto General de la República correspondiente al año en curso, se
han  nivelado  los  haberes  de  los  miembros  de  las  Cortes  Superiores  de  la
República,  tomándose  como  base  aquellos  que  perciben  los  de  la  Corte
Superior de Lima.

Provisión de vacantes

Se  ha  promulgado  la  Ley  N°  12814,  que  establece  la  forma  como  deberán
proveerse  las  vacantes  que  se  produzcan  en  la  Corte  Suprema,  cuando  el
Congreso está en receso. En ella se consagra el principio de antigüedad de los
vocales  de  las  Cortes  Superiores,  dándoles  a  todos,  en  forma  rotativa,  la
oportunidad  de  ocupar  accidentalmente  las  vacantes  de  nuestro  Supremo
Tribunal.

Derogatoria de ley

Por  la  Ley  N°  12783,  se  ha  derogado  la  N°10498,  poniéndose  en  vigor  los
artículos  267,  268  y  269  del  Código  de  Procedimientos  Penales,  que
establecen  los  casos  en  que  se  declararán  sin  efecto  las  audiencias  y  la
manera de proceder cuando ocurra enfermedad de un miembro del tribunal.

Viajes del Ministro

Con el propósito de conocer en forma directa las diversas necesidades de las
circunscripciones territoriales, en lo que atañe a la administración de Justicia, el
Ministro  del  ramo  ha  realizado  visitas  a  Arequipa,  Tacna,  Moquegua,  Piura,
Lambayeque, Junín, Huancavelica, Ica y, últimamente, a los departamentos de
Cuzco, Puno y Apurímac, con motivo de la inauguración del Palacio de Justicia
de  la  ciudad  imperial  y  ha  dictado  medidas  necesarias  para  el  mejor
desenvolvimiento de los  servicios administrativos relacionados con el portafolio
de su cargo.

Creaciones judiciales

Se han ampliando los servicios judiciales creándose: una segunda sala en la
Corte  de  Apurímac,  un  tercer  tribunal  en  la  Corte  del  Cuzco,  un  segundo
tribunal  en  la  Corte  de  Piura,  Tumbes,  Junín  y  Ayacucho,  tribunales

67

correccionales en La Libertad y Cajamarca, una segunda sala en la Corte de
Loreto, un juzgado de primera instancia y una agencia fiscal en Talara, y otra
agencia fiscal en Trujillo.  Además, se han efectuando nombramientos, tanto en
las  plazas  de  reciente  creación  como  en  las  que  se  encontraban  vacantes,
logrando así el normal funcionamiento de tribunales y juzgados.

Creación

Se ha creado la Subdirección de Justicia, para atender al mejor servicio de la
Dirección General del ramo; y está en marcha la reorganización de la Oficina
Médico Legal, a fin de procurar la aplicación de su reglamento.

Locales judiciales

Dentro del Plan del Gobierno, en materia de construcción de locales judiciales,
se ha concluido el Palacio de Justicia del Cuzco y se ha ampliado el edificio de
la  Corte  Superior  de  Huancavelica.  Asimismo,  se  ha  reparado  el  local  de  la
Corte  Superior  de  Arequipa  y  se  hallan  hechos  los  estudios  para    ampliar  el
edificio de la Corte de Lambayeque y la construcción del local para la Casa de
Justicia  del  Callao,  cuyos  trabajos  se  iniciarán  muy  pronto.  Igualmente  y  en
terrenos cedidos por el Consejo Provincial de Maynas, se va a construir el local
para la Corte Superior de Loreto.

Es  necesario  señalar  la  importancia  que  en  diversos  lugares  de  la  República
tiene  la  cooperación  de  la  iniciativa  privada  en  la  construcción  de  locales
judiciales,  asegurando  y  extendiendo  una  provechosa  colaboración  entre  la
actividad  particular  y  la  acción  del  Estado,  con  resultados  que  redundan  en
beneficio de la colectividad. En este aspecto, cabe destacar la construcción de
Casas  de  Justicia  en 
las  provincias  de  Azángaro  y  Chucuito,  en  el
departamento de Puno.

Morgue de Lima

Se efectúan los trabajos necesarios para reconstrucción del antiguo local de la
Morgue  de  Lima,  considerándose  que  los  servicios  prestados  por  dicha
dependencia  son  de  notoria  utilidad  para  el  desenvolvimiento  de 
la
administración judicial.

Publicación de leyes

La  oficina  legal    del  Ministerio  ha  continuado  ampliando  y  mejorando  la
publicación  de  las  leyes  y  resoluciones  de  carácter  general,  que  constituyen
fuente segura de información en la materia.

68

Registros Públicos

Comprendiendo la urgencia de dotar a las oficinas de los Registros Públicos de
locales  aparentes  y  con  las  seguridades  adecuadas  para  proteger  su  valiosa
documentación,  se  ha  emprendido  un  plan  de  construcciones  para  estas
dependencias en toda la República.  En la actualidad se hallan en construcción
los  locales  de  las  oficinas  de  Arequipa  y  Huancavelica,  y  se  comenzará  en
breve el de Chiclayo. Para el Registro de Pucallpa se ha obtenido del Ministerio
de Aeronáutica la cesión de un moderno local y el del Cuzco funcionará en el
nuevo Palacio de Justicia.

Se han creado, en el curso del año, nuevas oficinas de Registros Públicos, en
Coronel  Portillo  y  Tumbes,  independizándolas  de  las  de  Loreto  y  Piura,
respectivamente.

Por  acuerdo  de  la  Junta  de  Vigilancia,  de  29  de  marzo  de  1957,  se  ha
establecido  que  el  cargo  de  registrador  público  de  incompatible  con  el  de
miembro  de  las  juntas  directivas  de  los  Colegios  de  Abogados  de  los
respectivos distritos judiciales.

En el año 1956 los ingresos líquidos de los Registros Públicos han ascendido a
S/. 6’861,518.00, y en los cinco primeros meses del actual han alcanzado S/.
3’858,737.02.  Los valores de los actos y contratos inscritos en 1956 fueron de
S/. 5,374’627,151.85.

Archivo Nacional

El  Archivo  Nacional,  institución  histórico  cultural,  no  sólo  ha  cumplido  sus
múltiples  funciones  judiciales,  notariales  y  administrativas,  sino  que,  además
del  ordenamiento  y  catalogación  de  los  diversos  renglones  históricos  que  se
alojan  en  sus  anaqueles,  ha  atendido,  en  los  doce  meses  últimos,  1,049
solicitudes  para  la  expedición  de  testimonios,  boletas,  copias  certificadas  de
instrumentos públicos y expedientes judiciales.

La reaparición de la Revista del Archivo Histórico Nacional, después de nueve
años,  en  cuyas  páginas  se  divulga  material  histórico  inédito,  constituye  un
importante aporte a la cultura del país.

ESTABLECIMIENTOS PENALES Y DE TUTELA

El Gobierno está decidido a resolver el problema de nuestro sistema carcelario
y  penitenciario.    Para  llevar  a  la  práctica  este  propósito  se  solicitó  a  la
Embajada de los Estados Unidos de América, el envío de un técnico, habiendo
sido designado el señor Frank Loveland, subdirector del  Bureau  de  Prisiones
del Gobierno Federal. El señor Loveland visitó nuestros establecimientos y en
dos  meditados  informes  delineó  la  reorganización  de  nuestro  sistema  penal.
En aplicación de sus estudios técnicos, ampliados posteriormente por expertos
nacionales y como consecuencia de las visitas efectuadas a las cárceles de la

69

República,  se  ha  desarrollado  un  plan  de  acción,  que  comprende  cuatro
puntos:

1°)  Modificación  de  los  Códigos  Penal  y  de  Procedimientos,  y  dación  de  un
Código de Faltas de Policía, cuyos proyectos de ley serán sometidos por el
Poder Ejecutivo al Congreso;

2°)  construcción  de  establecimientos  penales  nacionales,  departamentales  y

provinciales;

3°) Dación de una ley de ejecución penal o ley penitenciaria; y

4°) Dación del Código de Menores, cuyo anteproyecto ha sido concluido por la
comisión respectiva, y organización de patronatos de menores en todos los
distritos judiciales.

En el curso del año se ha terminado las cárceles de Corongo, Dos de Mayo y
Lampa.  Se está concluyendo la construcción de las cárceles departamentales
de Ayacucho, Piura y Callao y la provincial de Yurimaguas. Se ha comenzado a
construir la departamental de Huancavelica y la provincial de Huancabamba.

Se  dispone  de  terrenos  y  de  fondos  para  la  construcción  de  nuevos
establecimientos  en  las  provincias  de  Sullana,  Pomabamba,  Santa  Cruz,
Pacasmayo, Ferreñafe, Rioja y Cajabamba, cuyas obras se iniciarán en breve.

Igualmente,  se  han  ejecutado  y  se  ejecutan  obras  de  mejoramiento  en  las
cárceles de Yungay, Ferreñafe, Llata, Chumbivilcas, Chuquibamba, Moquegua,
Lambayeque y Huanta.

Mejoras en los penales

Tanto en la Penitenciaría Central como en la Colonia Penal de El Frontón, se
han hecho importantes mejoras. Se les ha dotado de tallares, herramientas y
lugares  de  recreo,  así  como  de  catres,  colchones,  frazadas,  vestuario,
utensilios de comedor y cocina, y en  estos establecimientos, como en los de
todo el país, se ha suprimido los lugares de castigo, dando a los presos un trato
humano, para obtener así su readaptación.

Casi todos los reclusos de la República han sido beneficiados con el aumento
de las sumas destinadas a su sustento diario, así como se les ha provisto de
los elementos más indispensables para su uso personal, además de medicinas
y herramientas para el trabajo. Estos beneficios han llegado a los reclusos de
las  cárceles  de  Arequipa,  Tacna,  Moquegua,  Ica,  Nazca,  Mollendo,  Chincha,
Pisco,  Cañete,  Quillabamba,  Urubamba,  Calca,  Paucartambo,  Anta,  Paruro,
Acomayo,  Sicuani,  Santo  Tomás,  Yauri,  Yanaoca,  Sandia,  Huancané,
Azángaro,  Juli,  San  Ramón,  Andahuaylas,  Chalhuanca  y  Antabamba,  en  los
departamentos  del  sur;  Lambayeque,    Chiclayo,  Ferreñafe,  Piura,  Sullana,
Paita  y  Tumbes,  en  los  departamentos  del  norte;  y  Huancayo,  Jauja,

70

Concepción,  Daniel  Carrión,  Tarma,  Junín,  Huancavelica,  Tayacaja,
Castrovirreyna, Acobamba y Lircay, en la zona del centro.

Teniendo  en  cuenta  el  creciente  aumento  de  la  población  de  menores  que
requiere la acción tutelar del Estado, se estudia la construcción de institutos de
menores  en  diferentes  lugares  de  la  República,  principalmente  en  el  Cuzco,
donde el Concejo Provincial ha donado el terreno, así como en las ciudades de
Piura, Iquitos, Ica y Tacna.

Pabellones para tuteladas

En el Instituto de Menores Ermelinda Carrera, uno de los mejores en su género
y que funciona en el distrito de San Miguel de esta capital, se ha efectuado la
construcción de un nuevo pabellón para tuteladas de notaria peligrosidad, y se
construye otro para instalar las máquinas hiladores cedidas por el Ministerio de
Marina, con el objeto de establecer la industria textil en dicho establecimiento.

Se  han  efectuado  reparaciones  en  los  Institutos  de  Menores  de  Huancayo  y
Trujillo; y pronto se iniciará la construcción del Hogar de Menores del Callao, en
los terrenos que se disponen para dicho fin.

SERVICIO CIVIL Y PENSIONES

Con el objeto de abreviar la tramitación de los expedientes de reconocimiento
de  tiempo  de  servicios,  así  como  para  el  otorgamiento  de  las  cédulas  de
cesantía, jubilación o montepío, que actualmente se efectúa en forma lenta y
complicada, el Gobierno tiene en estudio nuevas normas que permitan acortar,
al  máximo  posible,  su  tramitación,  facilitando  la  pronta  obtención  de  los
derechos  de  los  interesados,  pero  cuidando,  asimismo,  de  ejercer  un  estricto
control con el fin de cautelar los intereses fiscales.

Comprendido la necesidad de precisar los alcances del artículo 80° del Estatuto
y Escalafón del Servicio Civil, se dictó el Decreto Supremo de 21 de setiembre
de  1956,  por  el  que  se  prohibe  a  los  servidores  públicos  intervenir  directa  o
indirectamente  en  la  tramitación  de  expedientes,  así  como  también  en  los
contratos que terceros celebren con el Estado.

En virtud de la Ley N° 12803, promulgada el 15 de febrero del presente año, se
ha comprendido en los beneficios de la Ley N° 11614, a los sobrevivientes y
deudos  de  jefes  y  oficiales  calificados,  que  participaron  en  las  batallas  y
combates de la Guerra del Pacífico.

En cumplimiento a lo dispuesto en el Decreto Supremo de 22 de marzo último,
y  en  colaboración  con  la    Dirección  General  de  Gobierno,  se  viene
estableciendo, en forma general, el carnet único para todos los empleados que
sirven  en 
los  ministerios,  municipalidades,  beneficencias  y  compañías
fiscalizadas.

71

CULTO

Católico  por  convicción  y  por  estirpe,  he  dedicado  preferente  atención  a
vigorizar  los  tradicionales  sentimientos  religiosos  de  nuestro  pueblo  y  a
mantener la más estrecha armonía con la Iglesia y el clero.

Las necesidades cada vez mayores que requiere  la  vida  espiritual  y  el  mejor
servicio  del  culto,  han  determinado  la  creación  de  la  nueva  diócesis  de
Chiclayo.

El  Gobierno  viene  efectuando  obras  de  reparación  y  construcción  en
catedrales, templos, basílicas y palacios arzobispales en toda la República. En
el Templo de Las Nazarenas de esta capital, se ha dado término a los trabajos
de reparación y dotación de luz eléctrica y se hallan en ejecución las obras de
reparaciones  de 
las  siguientes  catedrales:  Huaraz,  Caraz,  Ayacucho,
Cajamarca, Huancavelica, Huancayo, Lima, Puno, Moyobamba, en la Basílica
de San Antonio de Lambayeque y en los palacios episcopales de todo el país.

Igualmente, se ha atendido con subsidios para construcciones y reparaciones
de  templos  en  las  siguientes  localidades:  Yungay,  Carhuaz,  Huandoval,
Cabana,  Marcará,  Tapacocha,  Malvas,  Yauya, 
  Huaylas,  Pomabamba,
Yanapampa, Sihuas, Casca, Chiquián, en el departamento de Ancash; Ocallí,
Lamud y Huambo, en el departamento de Amazonas; Antabamba, y Huaquirca,
en el departamento de Apurímac; Cangallo, Puquio, Huanta, Ayacucho, en el
departamento  del  mismo  nombre;  Lajas,  Santa  Cruz,  Cutervo  y  en  la  ciudad
capital del departamento de Cajamarca; Chumbivilcas, Pisac, Lamay, Icoya, y
Calca, en el departamento del Cuzco; Angaraes, Castrovirreyna, Huancavelica,
Churcampa,  Ocoyo  y  Lircay,  en  el  departamento  de  Huancavelica;  Ambo,
Cahulan,  Huacrachuco,  Margos  y  en  la  ciudad  capital  del  departamento  de
Huánuco;  Ica,  en  el  departamento  del  mismo  nombre;  Marco,  Junín,  y
Concepción,  en  el  departamento  de  Junín;  Barranco,  Magdalena,  Cajatambo,
Oyón,  y  Canta,  en  el  departamento  de  Lima;  Iquitos,  en  el  departamento  de
Loreto;  en 
la  ciudad  capital  del  departamento  de  Pasco;  Ayabaca,
Huancabamba, Sullana, Chulucanas, Tambo Grande y en la ciudad capital del
departamento de Piura; Juliaca, en el departamento de Puno; Rioja, Tarapoto,
Lamas, Yorongos y Tabalosos, en el departamento de San Martín; Locumba y
Talana, en el departamento de Tacna.

Se  ha  atendido  también  a  la  reparación  de  diversos  seminarios  y  se  viene
presentando  ayuda  a  escuelas  misionales,  congregaciones  religiosas  y
misiones apostólicas, en diferentes lugares del país.

El  Poder  Ejecutivo  ha  intervenido,  asimismo,  en  la  consagración  de  diversas
autoridades eclesiásticas.

ADMINISTRACIÓN Y CONTROL

Se ha organizado el departamento Patrimonial, que ha efectuado un inventario,
debidamente valorizado, con el fin de establecer el control y  contabilización de

72

los bienes muebles e inmuebles del Ministerio. La cuenta patrimonial, a junio
del presente año, arroja para los bienes muebles la suma de S/. 8’704,418.12 y
para los inmuebles  S/. 106’685,526.08.

Se  ha  regularizado,  asimismo,  la  titulación  de  los  inmuebles  que  ocupan  las
cárceles de la República, que en su mayoría no estaban inscritos a nombre del
Ministerio  de  Justicia,  los  mismos  que  han  sido  registrados  en  el  Margesí  de
Bienes  Nacionales  y  en  los  Registros  Públicos  correspondientes,  en  mérito  a
las constancias de posesión de más de 25 años fijada por ley, lo que, además
de  incorporarlos  al  patrimonio  fiscal,  ha  permitido  contar  con  un  archivo
debidamente depurado.

MINISTERIO DE DEFENSA NACIONAL

Consecuente con lo que expusiera a la nación en mi mensaje del 28 de julio del
año  pasado,  la  Defensa  Nacional  ha  recibido  primordial  atención  de  mi
Gobierno, dotando, hasta donde ha sido posible a los Institutos Armados de los
medios y facilidades necesarias para el cumplimiento eficiente de su misión y
de acuerdo con la doctrina de guerra moderna.

No  sólo  se  ha  tenido  en  cuenta  el  aspecto  técnico  de  la  Fuerza  Armada,  sin
que  también  ha  merecido  particular  atención  el  bienestar  de  sus  miembros,
factor que contribuye en alto grado a su eficiencia.

Por  Decreto  Supremo  de  1  de  febrero  del  presente  año  se  organizó  el
Comando  Conjunto,  bajo  la  dependencia  directa  del  Presidente  de  la
República.  Esta  disposición  viene  a  llenar  el  vacío  que  se  dejaba  sentir  en
nuestra  organización  militar,  para  la  unificación  del  comando  y,  por  lo  tanto,
para la coordinación del conjunto de medidas que es necesario adoptar desde
tiempo de paz en vista de nuestra Defensa Nacional.

La  labor  de  este  nuevo  organismo  ya  se  ha  dejado  sentir  positivamente  en
beneficio  de  las  instituciones  armadas,  prescribiendo  una  doctrina  común  de
Defensa  Nacional  y  ejecutando  otros  trabajos  propios  de  su  misión,  para
integrar en una dirección común nuestra defensa.

Se ha elaborado y se encuentra listo para su presentación al Poder Legislativo,
el  proyecto  que  crea  la  Caja  de  Pensiones  y  Previsión  de  los  Institutos
Armados y Fuerzas Auxiliares, que proporcionará a sus miembros los auxilios
asistenciales,  mutuales,  de  invalidez,  etc.,  y,  además,  liberará  al  Estado  del
pago de las listas pasivas en los Ministerios de Guerra, Aeronáutica, Marina, y
Gobierno y Policía.

Se  encuentra  también  avanzado  el  estudio  para  la  financiación  de  la  casa
propia,  para  los  miembros  de  los  Institutos  Armados  y  Fuerzas  Auxiliares,
pudiendo  asegurarse  que  este  proyecto  será  una  realidad  en  el  curso  del
presente año.

73

EJÉRCITO

Mi Gobierno, comprendido la elevada misión de este  Instituto, en el conjunto
de la Fuerza Armada, lo ha dotado de todos los medios necesarios en material
y  equipo,  con  el  objeto  de  que  mantenga  y  mejore  su  eficiencia.  Puedo
asegurar que nuestro Ejército mantiene muy en alto su nivel de instrucción, de
moral y de disciplina que le son tradicionales y ello es debido al valor de sus
cuadros y de la tropa.

Con el objeto de propender al mayor bienestar de los miembros del Ejército y al
mejoramiento  técnico  de  éste,  se  encuentran  listos  para  presentarlos  a  la
consideración del Poder Legislativo, los siguientes proyectos de ley.

a)  Proyecto  de  Ley  Orgánica  del  Ejército,  que  tiene  como  principal  objetivo
estructurar  una  organización  simple  y  flexible  con  canales  de  comando  bien
definidos, 
todos  aquellos  organismos  que  permitan
desarrollar  en  el  Ejército  los  adelantos  que  la  ciencia  y  el  progreso  moderno
ponen a su disposición.

incluyendo 

también 

b)  Proyecto  de  Ley  de  Ascensos,  orientada  en  el  sentido  de  lograr  que  la
promoción de oficiales signifique sólo la superación de los cuadros y del Alto
Mando; y que como tal, la nueva ley confronte el equilibrio entre la equidad, la
justicia  y  el  mejoramiento  a  fin  de  formar  cuadros  jóvenes  y  aptos  para  la
guerra moderna, pero dando siempre importancia a la experiencia, que es fruto
de los años de servicio. La nueva ley visa fundamentalmente, una clasificación
del personal que fije el ascenso por estricta selección y sólo de acuerdo con
bases técnicas fijadas por el Comando del Ejército hasta el grado de general,
inclusive.

En relación con las construcciones militares, se ha dado el máximo impulso a la
terminación del nuevo Hospital Militar, el que entrará en funcionamiento dentro
de poco tiempo, facilitando la atención médica, en coordinación con lo previsto
en el proyecto de la Caja de Pensiones.

También se encuentran en ejecución la construcción de casas para oficiales y
especialistas  del  Ejército,    en  las  diferentes  regiones  militares,  así  como  la
terminación de algunos cuarteles y campamentos.

El  Ejército  ha  continuado  cooperando  en  forma  efectiva  en  el  Plan  Vial  del
Gobierno,  mejorando  y  manteniendo  abierta  durante  todo  el  año,  la  carretera
Huánuco-Pucallpa y continuando la construcción de la carretera del Marañón,
que a fin del presente año unirá la costa con nuestra selva.

También  se  ha  iniciado,  con  otra  unidad    de  ingenieros  militares,  la
construcción  de  la  carretera  a  Chachapoyas,  que  llena  una  necesidad  hace
tiempo sentida en el país; asimismo, el Ejército coopera en la construcción de
las  carreteras Quince Mil a Maldonado, esperando sólo la llegada del equipo
mecánico del extranjero para darle mayor impulso a esta obra.

74

Mi  Gobierno  continuará  proporcionando  a  la  Fuerza  Armada  el  equipo  y
material necesarios para que tenga la eficiencia que garantice el cumplimiento
de la misión que la Constitución le asigna.

MARINA

El  Ministerio  de  Marina,  desde  la  promulgación  del  Código  de  la  Marina  de
Guerra  en  el  año  1866,  no  ha  contado  con  una  organización  completa,
habiendo funcionado con una serie de decretos o resoluciones supremas.

Teniendo en cuenta la necesidad de preparar una organización que satisfaga a
los  requerimientos  actuales  de  la  Marina  de  Guerra  y  mientras  se  someta  al
Congreso la Ley Orgánica de la Marina, se dictó el Decreto Supremo N° 19, del
5 de octubre de 1956.

Con  criterio  de  una  mejor  organización  de  este  portafolio,  hemos  dado  las
normas  para  el  mejor  funcionamiento  del  Consejo  Superior  de  Marina;  el
Reglamento  de  los  Consejos  de  Investigación  y  el  Decreto  Supremo  que
establece  la  organización  y  constitución  general  de  la  Marina  de  Guerra.
Asimismo,  para  que  las  aspiraciones  de  los  oficiales  sigan  un  ritmo  de
constante superación, se han dictado dispositivos a los que debe ajustarse la
promoción de los miembros de nuestra Armada.

De  acuerdo  con  nuevas  concepciones  técnicas  y  con  las  sugestiones  de  la
realidad, se hallan en estudio la Ley Orgánica de la Armada; de Ascensos del
Personal Superior; y los reglamentos de la Asesoría Jurídica; de la Secretaría;
de  los    servicios  del  personal;  de  la  Base  Naval  del  Callao  y  Dependencias
Anexas, sin olvidar las bases del Plan General de Defensa Continental, el Plan
Particular de la Marina del Perú y los estudios sometidos a la consideración del
Estado Mayor General de Marina.

Con  el  propósito  de  conseguir  una  mayor  eficiencia  en  el  personal  de  los
nuevos submarinos Angamos e Iquique, se nombró la dotación correspondiente
en misión para visitar los Estados Unidos de América, Parte del personal del
Iquique,  así  como  los  miembros  completos  del  Angamos,  se  encuentran
actualmente en el extranjero siguiendo cursos de preparación con el apoyo del
Plan de Ayuda Mutua.

Entre  las  diversas  obras  de  ingeniería  civil,  realizadas  por  el  Ministerio,
debemos destacar la construcción, sobre un área de 2,400 metros cuadrados,
de un moderno establecimiento de cafetería y cuadros para la plana menor del
Centro de Entrenamiento Naval del Callao.

Hemos estructurado un nuevo plan regulador de ubicación de los edificios de la
nueva  Escuela,  concebida  por  un  proyecto  de  modernos  edificios  e
instalaciones,  destinadas  a  satisfacer,  en  forma  integral,  las  necesidades
progresivas de alumnos y profesores.

75

Con el propósito de extender los beneficios de asistencia médica hospitalaria a
los familiares de los miembros de la Fuerza  Aérea  Peruana,  se  ha  dispuesto
que  el  Centro  Médico  Naval  preste  iguales  servicios  que  al  personal  de  la
Armada,  unificando  así  la  política  asistencial  a  todas  las  fuerzas  de  los
Institutos Armados.

Dentro de la actividad sanitaria, debemos mencionar los servicios importantes
que  ha  cumplido  el  Centro  Médico  Naval.  Actualmente  realiza  sus  labores  el
personal  médico  contando  con  trescientas  dos  camas.  Hay  el  propósito  de
ampliar  los  servicios  con  la  instalación  de  quinientas  camas  susceptibles  de
aumento.  En  sus  distintos  departamentos  y  servicios  han  sido  atendidas
104,680 personas.

Se  han  demarcado  y  adquirido  varios  lotes  de  terrenos,  en  la  avenida
Venezuela,  para  la  instalación  de  los  futuros  servicios  asistenciales  y  del
colegio para hijos de oficiales.

Siguiendo este plan de construcciones se ha dado término a la edificación de
cinco casas en la base fluvial de Nanay, base que prácticamente ha quedado
concluida en las obras que le faltaban.

Con el fin de ofrecer las mayores garantías a la navegación en nuestro litoral,
se ha iniciado el mejoramiento del sistema de faros, habiendo  sido renovados
ocho en distintos puntos de la costa y debiendo ser instalados próximamente
cuatro  nuevas  unidades  en  Malpelo,  Cabo  Blanco,  Chimbote  (Isla  Blanca)  y
San Gallán. Se trata de una acción que deberemos cumplir en tres años. En el
presente  se  instalará  el  nuevo  faro  de  la  autoridad  portuaria  en  la  torre  del
elevador de granos del Terminal Marítimo del Callao. Asimismo, sustituiremos
el faro de San Juan por un faro eléctrico de mayor alcance. En Ilo, de acuerdo
con  la  Marcona    C°.,  será  instalado,  por  cuenta  de  la  Southern  Perú  Copper
Corporation, luces de enfilación para entrada al muelle.

De acuerdo con el desarrollo de un plan nacional de abastecimientos para las
necesidades de nuestra industria y de la alimentación de nuestros pueblos se
han  concedido  y  prorrogado  licencias  para  25  embarcaciones  pesqueras  de
bandera    extranjera,  que  actuarán  en  beneficio  de  empresas  industriales
nacionales.

Las  unidades  de  nuestra  escuadra  han  llevado  a  cabo  diversas  actividades,
entre  las  que  deben  destacarse  las  de  entrenamiento  progresivo  de  buques,
división  y  escuadra.  Cumpliendo,  asimismo,  acciones  tendentes  a  desarrollar
problemas tácticos de guerra antisubmarina, ejercicios de artillería, tiro diurno y
nocturno, tiro antiaéreo, así como ejercicios de entrenamiento de apuntadores y
de lanzamientos de torpedos.

El  Crucero  de  Verano,  en  el  año  en  curso,  se  cumplió  conforme  a  un  plan
estudiado en armonía con las necesidades de nuestra escuadra. Una división
de destroyers zarpó con destino a la Base Naval de San Diego de California,
para  desarrollar  un  programa  de 
instrucción.  La  Segunda  división  de
Submarinos salió del Callao el 18 de febrero para llevar a cabo el Crucero de

76

Verano  en  el  litoral,  con  objetivos  de  entrenamiento.  El  Chimbote  fue
acondicionado para llevar a cabo  el Crucero de Verano conducido 120 cadetes
de la Escuela Naval, alcanzando dos etapas; en el norte y en el sur.

A fin de satisfacer las aspiraciones del personal subalterno de la Armada, se ha
efectuado  un  convenio  para  que  la  Corporación  Nacional  de  la  Vivienda
proceda a construir cincuenta casas-habitación en los terrenos de propiedad de
la Marina, que se hallan ubicados frente al Arsenal Naval del  Callao

El  Servicio  Central  de  la  Marina,  viene  cumpliendo  satisfactoria  labor.  La
Oficina  Técnica  de  Construcciones  Navales  espera  terminar  la  Grada  de
Lanzamiento  en  el  tercer  trimestre  del  presente  año  y  poder  estar  en
condiciones de efectuar el lanzamiento del B.A.P. Zorritos, cuyo hecho tendrá
gran  significación  en  nuestro  proceso,  por  ahora  inicial,  de  construcciones
navales.

AERONÁUTICA

Con el objeto de mantener un eficiente nivel operativo de las Fuerzas Aéreas,
se viene cumpliendo con magníficos resultados el Plan General de Instrucción
y  Entrenamiento,  destacándose  la  instrucción  del  personal  de  jefes  para  su
preparación  al  Alto  Mando,  los  cursos  en  la  Academia  de  Guerra  para  la
conducción de Unidades Aéreas, así como para integrar los estados mayores
en los diversos escalones de la FAP.

Las  Escuelas  de  Oficiales  y  Suboficiales  vienen  cumpliendo  con  toda
regularidad y eficacia sus programas de instrucción; habiéndose incrementado
recientemente  el  curso  de  Electrónica,  para  la  formación  de  especialistas  en
radar  y  radio-técnica,  por  requerirlo  así  las  exigencias  de  una  organización
militar  técnica  que  ofrezca  seguridad  a  las  actividades  aéreas  y  preparar
personal  experto  en  el  mantenimiento  y  operación  del  moderno  material  a
chorro.

Grupos debidamente seleccionadas de personal superior y subalterno realizan
en la actualidad estudios y prácticas en los Estados Unidos de América, en la
Escuela Latino Americana de la Fuerza Aérea del mismo país en Panamá, en
Argentina, Brasil, Inglaterra y Venezuela.

Las  operaciones  aéreas  de  las  unidades  de  combate,  así  como  aquellas
realizadas  por  la  de  Transporte  Aéreo  y  las  de  Instrucción,  han  alcanzado  el
rendimiento  requerido,  siendo  significativo  mencionar  que  en  una  unidad  de
combate  a  chorro,  sólo  el  20%  del  total  de  sus  tripulaciones  hicieron  su
aprendizaje  y  entrenamiento  en  el  extranjero  y  el  80%  restante  ha  sido
preparado en el país.

Se ha incrementado el material de la FAP con la adquisición  de  dos  aviones
bimotor B-26; cuatro aviones de instrucción a chorro T-33; cuatro aviones C-46
adquiridos  con  fondos  propios  del  Grupo  de  Transportes  Aéreos  Militares,
esperándose la llegada de ocho aviones B-26 y trece a chorro F-80; asimismo,

77

repuestos, herramientas y material electrónico que permitan su mantenimiento
y aseguren una permanente comunicación aire-tierra.

Se han adquirido dos helicópteros destinados al servicio del Ministerio de Salud
Pública;  tres  aviones  Helio  Courier  para  el  Ministerio  de  Guerra;  habiéndose
previsto la adquisición de tres aviones Heaver para el servicio de los puestos
de guarnición policial de fronteras.

Se  han  instalado  en  diversas  bases  de  la  República  equipos  fijos  de
iluminación  y  balizaje,  a  fin  de  dar  seguridad  a  las  operaciones    de  vuelo
nocturno.

Diversas construcciones que tiende a mejorar las instalaciones y servicios de
nuestras  Fuerzas  Aéreas  se  han  realizado  y  están  en  plena  ejecución  en
Talara,  Piura,  Chiclayo,  Las  Palmas,  Pisco,  Ilo  y  Tacna,  comprendiendo  la
edificación  de  casas-habitación  para  el  personal  superior, 
técnicos  y
suboficiales casados, lo que permitirá dentro de poco, dar una solución integral
al problema de la vivienda en la FAP.

Paralelamente  a  estas  mejoras  de  orden  material,  se  ha  prestado  especial
atención al estado sanitario del personal al servicio de la Aviación, así como a
sus familiares, quienes cuentan con la atención médica y hospitalaria gratuitas
en el Centro Médico Naval.

Con  la  cooperación  del  Ejército,  Marina,  Policía  y  de  algunas  entidades
particulares,  se  ha 
la  Red  Nacional  de  Observatorios
Meteorológicos, con lo que ahora es posible la comunicación amplia y oportuna
de los datos atmosférica indispensables a la agricultura y navegación aérea y
marítima.

incrementado 

Por  primera  vez  en  el  Perú,  se  ha  comenzado  a  realizar  una  nivelación
barométrica del territorio. Centros de enseñanza superior y técnica nacionales
se  han  beneficiado  con  cursos  de 
teórica  y  práctica  de
Meteorología.

instrucción 

El Servicio Aereofotográfico Nacional ha sido ampliado con la creación de una
Sección  de  Aereogeofísica,  habiendo 
intensificado  notablemente  sus
actividades  con  levantamientos  en  las  más  diversas  y  apartadas  zonas  del
territorio nacional, para lo cual se ha elevado el número de aviones bimotores
de  gran  potencia,  debidamente  equipados,  lo  que  permite  realizar  las
operaciones con mayor eficiencia y oportunidad.

La  Dirección  General  de  Aeronáutica  Civil  viene  cumpliendo  eficazmente  su
labor,  en  estrecha  coordinación  con  la  Fuerza  Aérea,  la  CORPAC  y  las
compañías  aerocomerciales,  tanto  nacionales  como  internacionales;  se  ha
celebrado  un  acuerdo  bilateral  sobre  servicios  aéreos  con  Suiza,  habiéndose
otorgado permiso de operaciones a diversas compañías comerciales, entre las
que  se  cuenta  a  una  compañía  peruana,  para  el  transporte  internacional  de
pasajeros, carga y correo.

78

La Aviación deportiva tiene ya un completo un reglamento de sus actividades
en los Aeroclubes, habiéndose dispuesto la formación de un fondo económico
para el incremento y renovación de material aéreo.

La Patrulla Aérea Civil del Perú, reconocida ya oficialmente como rama auxiliar
de la FAP, de constitución similar a la norteamericana pero adaptada a nuestra
propia realidad, será de notable ayuda para el desarrollo de la Aviación en el
país.

Está en plena elaboración y será sometido al Congreso, el proyecto de Ley de
Aeronáutica Civil, que contempla una serie de disposiciones de fomento, apoyo
y  protección  al  establecimiento  de  nuevas  compañías  aerocomerciales  en  el
Perú.

El Grupo de Transportes Aéreos Militares ha colaborado en forma efectiva en
las  operaciones  para  aliviar  la  crisis  producida  por  la  sequía  en  los
departamentos  del  Cuzco  y  Puno  y,  para  los  mismos  fines,  el  Servicio  de
Transportes  Terrestres  de  la  FAP  fue  movilizado  conjuntamente  con  los
convoyes del Ejército y de la Marina.

MINISTERIO DE HACIENDA Y COMERCIO

La vida económica del país ha sido y es preocupación esencial del Gobierno,
porque de ella depende el bienestar colectivo y la prosperidad de la nación. Al
finalizar el primer año de mi gestión administrativa el Perú ha incrementado su
poder  económico,  asegurando  la  estabilidad  de  sus  finanzas,  tanto  públicas
como privadas.

Del  análisis  de  las  actividades  comerciales  de  exportación,  así  como  del
movimiento de divisas, resulta que la agricultura ha ocupado el más alto lugar
en  la  producción  nacional,  sobrepasando  a  la  minería,  hecho  halagador  no
solamente  porque  define  su  fisonomía  en  tal  sentido,  sino  porque  la  mayor
parte  de  sus  utilidades  se  quedan  en  el  territorio.  El  algodón  y  la  caña  de
azúcar, junto con el café, que ha aumentado sus rendimientos, han contribuido,
en  apreciable  proporción,  a  ese  crecimiento,  seguido  de  las  industrias  lanar,
pesquera y otras en activo desarrollo.

Síntoma  promisorio  para  el  futuro  es  que  la  agricultura  se  va  diversificando
mediante el apoyo que las instituciones estatales de crédito están otorgándole.
La  producción  de  té,  de  frutales,  maderas  y  hasta  de  algunos  productos
tropicales  como  el  barbasco,  que  parecía  languidecer  ante  la  aparición  de
sustitutos  químicos,  han  seguido  en  este  año  su  marcha  progresiva  de
producción.

Si  bien  es  cierto  que  la  sequía  ha  afectado  a  determinados  productos  de  la
región  andina,  como  las  papas,  que  han  sufrido  una  baja  de  producción  en
cerca de 30% de sus cifras normales, hay que declarar que ella no ha sido un
fenómeno  total,  sino  accidental  y  en  algunas  zonas,  señalándose  el  hecho
singular de que en una misma región, como la de la altiplanicie del Titicaca, hay

79

sectores donde la agricultura no ha sufrido, junto a parajes donde sus efectos
han sido intensos. Para conjurar el desastre el Gobierno ha movilizado todas
sus fuerzas a fin de reducir al máximo las penosas consecuencias.

Por sus altos rendimientos y el perfeccionamiento cada vez más intenso de los
métodos  de  explotación,  la  minería  metálica  ocupa  destacado  lugar  en  la
actividad económica de la nación. La explotación del zinc, cobre, plomo, plata,
oro y otros, ha seguido adelante, con el apoyo del Estado y de sus organismos
de  crédito.  En  los  últimos  meses,  se  ha  producido  malestar  con  motivo  del
anuncio hecho en Estados Unidos para gravar el ingreso del plomo y del zinc,
lo que haría difícil la situación de las empresas mineras del Perú. El Gobierno
movilizó inmediatamente  sus fuentes de información así como los conductos
diplomáticos  para  hacer  conocer  su  posición.  Personalmente  he  ejercido  mi
acción  directa  y  el  Ministro  de  Fomento,  en  comisión  especial,  ha  llevado  el
anhelo  del  Gobierno  y  pueblo  peruanos  con  respecto  a  ese  problema  que
esperamos no llegue a concretarse. Entretanto, el Estado trabaja activamente
para que nuestra producción minera pueda encontrar los caminos del comercio
de ultramar, en condiciones que no afecte a su estabilidad.

Me es satisfactorio expresar que la explotación petrolífera, en el último año, ha
recobrado  sus  niveles  de  solidez  en  la  producción,  gracias  a  una  política
extractiva  atinada.  Las  exploraciones  en  otras  regiones  del  territorio  son
promisorias.

Si  aunamos  a  los  factores  de  la  producción  agrícola  y  minera,  los  de  la
actividad industrial, cada vez en mayor auge, podemos asegurar que el Perú
marcha en camino de progreso y que en el año que termina se han alcanzado
las  más  altas  cifras,  como  podrá  examinarse  en  el  detalle  de  los  capítulos
respectivos.

Renta nacional

Las cifras preliminares de la renta nacional correspondiente a 1956 indican que
se  ha  producido  un  aumento  total  en  la  riqueza  creada  de  12%,    en
comparación  con  las  cifras  de  1955;  igual  sucede  con  el  volumen  de  las
inversiones  brutas  respecto  del  valor  de  la  producción  total,  cuyo  porcentaje
supera  el  27%,  que  es  uno  de  los  más  altos  de  la  América  Latina.  Como  lo
afirma el reciente informe de la CEPAL sobre la economía de los  países de
América Latina en 1956, mientras las demás naciones de este hemisferio han
visto  disminuir  el  ritmo  de  sus  inversiones  durante  ese  año,  las  del  Perú  y
Venezuela denotan considerable incremento.

Expresada  la  renta  nacional  en  valores  constantes,  o  sea  eliminando  las
fluctuaciones  en  el  coste  de  vida,  llega,  en  cifras  redondas,  a  15  mil  514
millones  de  soles,  en  1956,  lo  que  indica  en  relación  con  el  año  1955  un
mejoramiento en la renta real de 5.8%, que compensa el aumento en el índice
del  coste  de  vida  durante  1956  que  fue  de  5.5%,  y  sobrepasa  el  ritmo  de
crecimiento  de  la  población  que  sólo  fue  de  2.1%;  lo  que  revela,  que  por  la

80

multiplicidad de los recursos naturales, nuestro desarrollo económico descansa
sobre bases firmes.

Cabe destacar que el porcentaje de aumento del índice del coste de vida en
1956  es  mucho  menor  que  el  promedio  de  los  últimos  seis  años  que  fue  de
8.7%,  lo  que  demuestra  una  disminución  en  dicho  ritmo,  explicable  por  la
mayor productividad que se viene observando en importantes renglones de la
actividad económica.

El incremento en la producción y en la productividad ha permitido contrarrestar
la presión expansionista, así como la repercusión de los notables aumentos de
precios originados en los mercados del exterior.

Vemos por eso, con satisfacción, que el índice creciente en el costo de la vida
no ha seguido en el Perú el mismo ritmo acelerado que en otros países, siendo
firme  propósito  del  Gobierno  continuar  tomando  todas  las  medidas  que  sean
necesarias para evitar su aumento.

COMERCIO EXTERIOR

La  situación  general  del  país  se  refleja  en  el  comercio,  tanto  exterior  como
interior; y el movimiento aduanero es la medida para graduar la intensidad de
esas operaciones, En el año último, el comercio ha sobrepasado a los cálculos,
produciendo rendimientos favorables.

En  1956  las  cifras  totales  del  comercio  exterior  han  alcanzado  a  6’318,684
toneladas, con un valor de S/. 12,851’735.091. Como las cifras del comercio en
1955  llegaron  a  4’991,438  toneladas,  con  un  valor  de  S/.  10,910’449,128,  se
puede ver claramente que se ha superado esas cifras.

Examinados  los  rubros  de  exportación  e  importación,  se  tiene  que  las
exportaciones  subieron  a  5’008,845 
toneladas,  con  un  valor  de  S/.
5,917,262,311 o sea sobrepasando en 1’159,180 toneladas a la del año pasado
y en S/. 770’927,709; y las importaciones a 1’309,839 toneladas, con un valor
de S/. 6,934’472,780, superando en 168,066 toneladas y S/. 1,170’358,254 a
las del año anterior.

Esta  elevación  en  los  rendimientos  no  obedece  a  un  sólo  sector  de  la
producción, sino a la mayor parte de los rubros de aranceles, lo cual es muy
importante.  Al  terminar  el  año  1956  la  exportación  de  algodón  aumentó  en
cerca  de  24,000  toneladas;  el  petróleo  en  117,000  toneladas;  el  cobre  se
incrementó con 2,708 toneladas; la plata con cerca de 30,000 kilos; el hierro en
610,366 toneladas; y el plomo en 13,762 toneladas.

En  el  año  en  curso,  de  enero  a  abril,  el  total  exportado  ha  subido  a
2,048’527,000  toneladas,  con  un  rendimiento  en  derechos  aduaneros  de  S/.
549’139,390;  o  sea  con  una  mayor  recaudación  sobre  igual  periodo  del  año
pasado de S/. 75’074,223.89.

81

En cuanto a las importaciones, ellas han seguido el ritmo de crecimiento de los
últimos años, con un incremento mayor de 35,000 toneladas sobre el periodo
de  enero  a  abril  del  año  último.  Este  aumento  es  favorable  al  país  porque
significa  un  proceso  de  capitalización  con  la  introducción  de  más  maquinaria
destinada a la industria minera, petrolera,  hidroeléctrica  y  forestal  que,  en  un
futuro  próximo,  comenzarán  a  producir,  nivelando  los  rubros  del  comercio
exterior con rendimientos altamente favorables. La mayor importación en soles
sobre  la  exportación  constituye  una  prueba  del  ritmo  ascendente  de  la
capacidad de pago del Perú y del proceso de su capitalización.

 Resulta  satisfactorio  comprobar  estos  hechos  que  demuestran  el  ritmo  de
desarrollo y de progreso del país, que se ha de ver intensificado cuando entren
en  producción  las  ricas  minas  de  Toquepala  en  el  sur,  los  rendimientos
agrícolas  de  las  irrigaciones  del  norte,  centro  y  sur  en  actual  ejecución,  y  el
producto  de  las  numerosas  inversiones  que  se  vienen  efectuando  en  los
campos  de  la  agricultura  y  de  la  minería  y,  principalmente,  en  la  esfera
industrial.

Ante  la  perspectiva  del  crecimiento  de  la  producción  nacional,  que  requiere
mercados  seguros  para  su  colocación,  mi  Gobierno  ha  dado  los  pasos
necesarios para asegurar e incrementar nuestro intercambio.

Con tal propósito, por Decreto Supremo de 17 de mayo del presente año, se ha
creado una Comisión de Tratados de Comercio, llamada a estudiar y proponer
los convenios comerciales que sean necesarios.

El comercio de importación de automóviles ha sido ampliado mediante decretos
supremos  expedidos  durante  el  último  año  de  Gobierno,  otorgando  mayores
límites a su expansión. En la actualidad la cuota global de importación es de
4,343  automóviles  y  4,167  vehículos  comerciales  tales  como  camiones  y
camionetas,  habiéndose  declarado  la  importancia  de  ómnibus  libre  de  toda
cuota.  Se  han  ampliado  las  facilidades  para  la  importación  de  automóviles
reglamentándose las transferencias. Durante el año último no se han otorgado
liberaciones de derechos a la importación de automóviles.

El Ejecutivo está seguro de que recibirá la cooperación del comercio nacional
para  no  alentar  aquellas  importaciones  de  índole  suntuaria,  que  si  bien  son
índice de bienestar, no representan beneficio permanente para el país.

PRESUPUESTO GENERAL DE LA REPÚBLICA

El actual Presupuesto de la República asciende a S/. 4,803’797,563.67, que se
descompone como sigue:
Rentas ordinarias
Leyes especiales
Fondo Nacional de Desarrollo Económico

S/. 3,293’000,000.00
S/. 1,235’024,270.06
S/.    275’773,293.61

El ejercicio durante el primer semestre ha sido satisfactorio por el rendimiento
de  los  ingresos  presupuestados.  Las  rentas  ordinarias  han  tenido  una

82

recaudación, al 31 de mayo último, que representan un porcentaje superior a
los años anteriores. En 1956 el porcentaje de recaudación significó el 86% de
lo  presupuestado  para  ese  año.  En  el  año  en  curso,  el  porcentaje  de
recaudación constituye el 90% de las cifras presupuestadas.

Del cuadro general de ingresos se advierte un crecimiento normal en el rubro
de impuestos, seguido del renglón de cuentas especiales, en el que se observa
un crecimiento constante. Según datos registrados en la Caja de Depósitos y
Consignaciones, la recaudación de las rentas fiscales ha experimentado, al 31
de  mayo, un mayor ingreso de cerca de S/. 29’000,000, en comparación con
las cifras de igual periodo del año 1956. Y en cuanto a las leyes especiales, la
recaudación  para  1957  desde  el  1  de  junio  del  56  al  31  de  mayo  del  57,  ha
superado en         S/. 169’000,000.

En el capítulo de los egresos, el Gobierno ha tenido cuidado no solamente en
ceñirse a los cálculos presupuestales aprobados por el Congreso, sino que ha
procurado y procura todas las economías posibles en muchos renglones de la
administración.  Mientras  no  arroje  superávit  el  Presupuesto  ordinario  de  la
República,  las  obras  reproductivas  que  el  país  tiene  imperativamente  que
ejecutar  para  su  progreso,  deben  tener  financiaciones  especiales  que  no
afecten  el  equilibrio  presupuestal,  que  es  necesario  mantener  para  asegurar
una  sana  y  ordenada  administración  fiscal,  que  contribuye  a  una  firme
estabilidad  de  la  moneda  y  al  prestigio  financiero  interno  y  externo  para  que
estimulen las inversiones y con ellas el desarrollo económico de la nación, en
sus  diversos  aspectos,  capitalizándola  cada  día  más  con  nuevas  fuentes  de
trabajo que producen riqueza y con ella poder llevar adelante un programa de
verdadero bienestar social.

En  este  sentido,  pido  la  más  amplia  cooperación  de  todos  los  sectores  y  del
Parlamento,  para  mantener  los  egresos  fiscales  dentro  de  las  posibilidades
reales.

El Gobierno está resuelto a continuar un régimen de austeridad, introduciendo
todas las economías posibles, para impedir que los egresos fiscales excedan a
los ingresos

Crédito Público

La política de Crédito Público se caracteriza por su firme propósito de limitar en
lo  posible  las  operaciones  crediticias,  consolidar  la  deuda  flotante  y  dar
preferente  atención  al  estricto  cumplimiento  de  los  servicios  de  intereses  y
amortización de la deuda pública externa e interna de la República.

Deuda externa de US$ dólares

Las  operaciones  de  canje  de  nuestras  deudas  en  dólares  y  sus  servicios  de
intereses y amortizaciones se han continuado efectuando, con la intervención

83

de  nuestros  agentes  pagadores  The  Hanover  Bank  of  New  York,  con  la  más
absoluta regularidad, en conformidad con las leyes Números 10832 y 11825.

Casi  la  totalidad  de  nuestra  antigua  deuda  en  dólares  ha  sido  canjeada  a
“Bonos  dólares  de  1952”  y  goza  de  los  beneficios  que  le  otorga  la  Ley  N°
11825, que por Resolución Suprema de 25 de febrero de 1954, se ha extendido
a  los  bonos  de  la  Serie  “E”  o  sea  a  los  bonos  en  libras  esterlinas  que  se
convirtieron en “Bonos dólares de 1947”.

Los servicios de la deuda externa en dólares importan anualmente la suma de
S/. 61’066,992.

Deuda externa en libras esterlinas

El Empréstito de Guano -4%- 1922 se ha caracterizado por la regularidad de
sus servicios, después de celebrado el convenio de 20 de octubre de 1938 y
cuyo  monto  inicial  fue  de  £  1’250,000,  está  ya  en  vías  de  extinguirse,
quedando, al 31 de mayo de 1957, un saldo circulante de £ 175,000.

El  Empréstito Nacional Peruano 2ª. Serie y el Empréstito Municipal de Lima,
han  continuado  efectuando  sus  servicios  de  intereses  y  amortización  en
conformidad con la Ley N° 12088.

Con  tal  fin,  el  Presupuesto  General  de  la  República  consignó  la  partida  de
S/.  7’861,360.  El  estado  actual  de  estas  deudas  es  de  £  1’755,400  para  el
Empréstito  Nacional  Peruano  2ª.  Serie  y  £  389,600  para  el  Empréstito
Municipal de Lima, habiéndose amortizado bonos de ambas deudas por valor
total de  £ 97,500.

Deuda interna consolidada

Durante el presente año no se ha solicitado autorizaciones al Poder Legislativo
para emitir nuevos empréstitos y, de las autorizaciones existentes, tan sólo se
ha  emitido  S/.  2’000,000  en  los  Bonos  de  Irrigación  y  Obras  Públicas  del
departamento  de  Tacna.    El  aumento  que  figura  en  el  monto  de  la  deuda
interna consolidada, tiene su origen en el hecho de haberse consolidado una
deuda anterior, como deuda flotante del Tesoro.

En  cambio,  se  ha  dado  preferente  atención  al  estricto  cumplimiento  de  los
servicios  de  todas  las  deudas,  habiéndose  extinguido  bonos  por  valor  de
S/.39’565,000 durante el año.

La consolidación de créditos contra el Estado en Bonos de Obras Públicas del
6%  se  ha  continuado  acelerando  debido  a 
los
procedimientos administrativos en la tramitación de los expedientes del crédito.

la  simplificación  de 

Así,  durante  el  año,  además  de  los  créditos  pagados  en  efectivo,  se  han
consolidado 2,240 créditos contra el Estado por valor de S/. 10’236,100.

84

Por haberse cancelado el crédito de S/. 2’000,000 que proporcionó la Caja de
Depósitos  y  Consignaciones,  oficina  matriz,  en  conformidad  con  la  Ley  N°
8610,  la  Caja  ha  devuelto  la  suma  de  S/.  6’000,000  en  Bonos  de  Obras
Públicas que mantenía como garantía en su poder.

Por la Ley N° 12798, se ha elevado el interés de los Bonos de Obras Públicas
que emita el Concejo Provincial de Arequipa, con el fin de facilitar su colocación
y favorecer su comerciabilidad.

Las  nuevas  reglamentaciones  de  las  fianzas  de  los  agentes  de  aduana  que
garantizan  sus  funciones  ampliamente,  se  han  elevado  a  S/.  5’260,000  en
Bonos de Obras Públicas y las de los martilleros a la suma de S/. 45,000 en los
mismos valores.

La 
redención  de  censos  y  capellanías  continuando  efectuándose  en
conformidad con las leyes, liberando a las propiedades de los gravámenes que
dificultan  su  libre  transmisión  y  facilitando  las  operaciones  crediticias  con  la
garantía hipotecaria de los inmuebles.

SUPERINTENDENCIA DE BANCOS

Movimiento bancario

El incremento de la riqueza nacional se refleja en el movimiento bancario, que
al 31 de mayo del presente año acusaba un aumento de S/. 263´000,000 de
fondos disponibles en estas instituciones. La posición liquida de dichos bancos
asciende  a  S/.  1,383’000,000,  cifra  más  alta  a  que  ha  llegado  el  Perú  en  su
camino de prosperidad.

Las colocaciones de estos recursos se han realizado en diversos sectores de la
economía nacional, habiéndose elevado a S/. 5,229’000,000 o sea un aumento
de S/. 636’000,000.

La  agricultura  y  ganadería  han  recibido  S/.  874’000,000;  la  industria  S/.
1,296’000,000; y la minería S/. 71’000,000. Debe tenerse presente que se han
concedido,  además,  créditos  para  financiar  la  adquisición  de  maquinaria  e
implementos destinados a la producción. El apoyo prestado por los bancos al
progreso del país ha sido muy apreciable en el último año.

En lo que respecta a las colocaciones de los bancos  comerciales y de ahorros
invertidos en el sector comercial llegan a S/. 2,162’000,000 al 31 de mayo de
1957, cifra que es menor a la invertida en los sectores de la producción pero
que  supera  a  las  colocaciones  en  el  orden  comercial  del  año  pasado  en  S/.
275’000,000.

Otros sectores de la actividad nacional también han recibido los beneficios del
crédito bancario en la siguiente forma:

85

Construcciones  S/.  230’000,000;  Corporaciones  Públicas  S/.  71’000,000;
operaciones directas con el Gobierno S/. 41’000,000; y en diversos rubros S/.
483’000,000.

Los  depósitos  del  público, 
los  ahorros,  han  subido  a  S/.
5,992’000,000, cifra que revela un aumento de S/. 1,019’000,000 con respecto
al 31 de mayo del año anterior.

incluyendo 

Aparte de estos recursos los propios de los bancos comerciales y de ahorros,
en  su  renglón  de  capitales  y  reservas,  han  tenido  un  aumento  de  S/.
89’000,000 con relación al año pasado.

Banco Central de Reserva

Las  reservas    metálicas  de  este  Banco  llegaban  a  S/.  612’000,000  el  31  de
mayo  de  1956.  En  la  misma  fecha,  correspondiente  al  año  actual,  dichas
reservas y disponibilidades, que constituyen el encaje legal del Banco, llegaban
a S/. 763’000,000 o sea que habido un incremento de S/. 151’000,000.

El equivalente de dichas reservas de oro en dólares americanos al 31 de mayo
del presente año ha sido de US$ 59’154,299. Comparando esta cifra con la que
existía  el  31  de  mayo  del  año  anterior  se  advierte  que  ha  superado  dicha
reserva en la cantidad de US$ 7’935,510 en el encaje del referido Banco.

Además de estas reservas, el Perú cuenta con disponibilidades hasta por US$
30’000,000  que  le  fueron  concedidas  para  mantener  la  estabilidad  del  valor
externo;  disponibilidades  que  no  se  han  utilizado  hasta  el  presente  dada  la
firme situación económica y monetaria del país.

Con respecto a las colocaciones de este Banco que se hallaban representadas
por los préstamos concedidos a los Bancos Asociados, a los de Fomento y al
Tesoro  Público,  llegan  a  S/.  2,400’000,000,  o  sea  S/.  500’000,000  más  de  la
cifra existente al 31 de mayo del año anterior.

Con  relación  a  las  obligaciones  del  Banco  por  emisión  y  depósitos  se  acusa
una cifra de S/. 3,100’000,000, o sea un incremento de S/. 700’000,0000 sobre
las cifras del año pasado.

La  cotización  del  dólar,  giro,  se  ha  mantenido  con  pequeñas  fluctuaciones,
cerrando el 26 de junio último, al tipo de S/. 19.04 y el dólar certificado con una
cotización  de  S/.  19.00,  lo  que  da  clara  prueba  de  la  estabilidad  de  nuestra
moneda.

El  alto  volumen  de  las  exportaciones  y  la  constante  afluencia  de  nuevas
inversiones del exterior han dado lugar a que el ingreso de moneda extranjera
durante  1956  y  en  los  meses  corridos  del  presente  año,  alcancen  cifras  no
igualadas anteriormente. En el periodo comprendido entre el 1 de junio de 1956
y  el  31  de  mayo  de  1957  el  ingreso  de  dólares  ha  sido  de  460  millones,
superando en 31 millones a las cifras del año pasado, en las que se comprende

86

tanto  al  renglón  de  certificados  como  de  giros.  Ello  ha  hecho  posible  el
mantenimiento  del  equilibrio  de  la  balanza  de  pagos  y  del  tipo  de  cambio  de
nuestra moneda, que es hoy, por su firme y libre convertibilidad, que permite
que el mecanismo de los pagos descanse sobre bases  multilaterales, causa de
admiración  para  muchos  países,  como  se  ha  reconocido  en  numerosas
conferencias internacionales.

Ha contribuido en parte a lograr estos objetivos la orientación y ejecución de la
política monetaria y crediticia de mi Gobierno, que ha procurado la expansión
ordenada  del  crédito  sin  afectar  ni  disminuir  el  que  se  otorga  para  fines
productivos,  como  lo  indican  las  recientes  cifras  de  los  préstamos  de  los
bancos comerciales que del 31 de diciembre último al 15 de mayo aumentan en
S/. 419’000,000 contra S/. 346’000,000 en igual periodo del año anterior. Cifras
que  representan  un  desmentido  a  las  afirmaciones  de  que  las  medidas  de
regulación  crediticias  que  tomó  el  Gobierno  iban  a  significar  reducción    del
crédito  bancario.  Lo  que  también  demuestran  dichas  cifras  es  que,  si  el
Gobierno no hubiese tomado tales medidas la expansión crediticia podía haber
tomado  un  ritmo  más  acelerado  poniendo  en  peligro  la  estabilidad  de  la
balanza  de  pagos  y  estimulando  un  aumento  excesivo  en  los  niveles  de
precios, males que, con oportunidad, ha evitado mi Gobierno.

La  adquisición  de  dólares  que  hizo  el  Banco  Central  a  fines  de  1956  para
tonificar sus reservas ha permitido atender normalmente estas necesidades en
los  primeros  meses  de  este  año  en  que,  por  lo  regular,  se  produce  una
disminución en el ingreso de moneda extranjera al mercado.

La  política  de  incrementar  las  reservas  en  época  de  abundancia  para  contar
con  ellas  en  momento  de  escasez,  ha  permitido  poner  a  nuestra  moneda  a
cubierto  de  las  fluctuaciones  temporales  del  mercado  de  divisas  que,  al  dar
origen a movimientos interesados, pueden crear la desconfianza y desquiciar la
economía  en  beneficio  exclusivo  de  la  especulación.  La  estabilidad  de  la
moneda  es  el  mejor  baluarte  de  defensa  del  orden  económico  y  poderoso
estímulo  para  las  nuevas  inversiones  que  ven  en  ella  un  valor  estable  de
referencia.

Las operaciones de seguros también se han incrementado llegando a la cifra
de  S/.  45,138’000,000,  con  un  incremento  de  S/.  4,677’000,000  sobre  el  año
pasado. En lo que a las primas cobradas concierne, el incremento ha sido de
S/. 40’000,000.

Banco de Fomento Agropecuario

La  labor  de  este  Banco  ha  permitido  el  aumento  del  apoyo  prestado  a  la
agricultura y a la ganadería mediante el sistema de préstamos a corto, mediano
y largo plazo. La cantidad invertida en la agricultura y ganadería así como en la
adquisición de implementos mecánicos, mejoramiento de tierras, irrigaciones y
otros, ha llegado a la suma de S/. 481’000,000, lo que significa un incremento
de 15.2% no obstante que la campaña vigente aún no ha terminado.

87

Para  hacer  efectivo  su  apoyo,  el  Banco  ha  establecido  nuevas  oficinas  en  la
República y continuará ampliando su organización.

Por Resolución Suprema de 5 de noviembre de 1956, el Gobierno autorizó la
modificación de los Estatutos del Banco permitiendo aumentar el monto de los
préstamos  agrícolas  y  ganaderos  a  S/.  50,000  cada  uno,  en  forma  tal  que
puedan acumularse estos tipos hasta un monto de S/. 150,000.

Notable  innovación  se  ha  introducido  en  la  acción  crediticia  del  Banco
autorizando préstamos a las comunidades indígenas para obtener una mayor
producción y, por lo tanto, para elevar el nivel de vida del campesino. Han sido
beneficiados  800  agricultores  indígenas  de  Cuzco,  Junín  y  Ancash,  mediante
este  sistema,  llamado  crédito  supervisado,  que  consiste  no  solamente  en
recibir  el  dinero  sino  la  ayuda  técnica  del  SCIPA  en  la  sierra  central  y  del
CREAS en el Cuzco.

Los resultados de esta acción son muy halagadores por los altos rendimientos
de la producción, como en el caso del cultivo de la papa, en el que la cosecha
obtenida era de cuatro toneladas por hectárea y se ha elevado a un promedio
de  16  toneladas.  En  vista  de  tan  magníficos  resultados,  el  Gobierno  ha
dispuesto la ampliación de este tipo de crédito a toda la sierra del Perú.

El apoyo a la industria lanar ha tenido singular efecto, ayudando técnicamente
a las granjas comunales de lanares. El Banco ha prestado servicio gratuito de
desinfección a 1’2000,000 lanares pertenecientes a cerca de 5,000 pequeños
ganaderos en los 88 bañaderos de ganado con que cuenta el Banco. Dado el
éxito  de  esta  labor  en  el  aumento  de  la  producción,  se  ha  ordenado  la
construcción de 14 nuevos bañaderos en las regiones del centro y sur.

Los servicios de inseminación artificial, de veterinaria y los de clasificación de
lanas  han  quedado  definitivamente  establecidos.  El  cerco  de  los  pastos
naturales,  para  mejorar  la  alimentación,  ha  merecido  preferente  atención  del
Gobierno que ha liberado de derechos aduaneros la importación de 700 kms.
de alambre para venderlos a bajo precio.

El Banco Agropecuario ha incrementado sus préstamos para el fomento de la
producción de arroz, de café, del cacao, del yute, del jebe y de otros productos
de la zona amazónica.

Establecidas  por  primera  ve  durante  mi  primer  periodo  de  Gobierno,  las
plantaciones comerciales de jebe en Tingo María y en Madre de Dios, se ha
dispuesto  que  el  Banco  prosiga  otorgando  créditos  para  ampliar  dichas
plantaciones, dado el incremento de esa industria.

Banco Minero del Perú

La labor de este Banco, en cumplimiento de sus fines de fomento minero, ha
sido superada en comparación con la de años anteriores. Las inversiones en
minería metálica llegan este año a S/. 29’632,439 o sea un incremento de S/.

88

5’922,014  respecto  a  las  del  año  pasado.  Estas  inversiones  se  han  hecho  a
favor  de  las  plantas  de  beneficio  de  minerales  en  Castrovirreina,  Morococha,
Huancavelica,  Hualgayoc  y  Huarochirí,  con  capacidad  para  el  tratamiento  de
800 toneladas diarias.

Además  de  las  inversiones  en  minería  metálica  el  Banco  ha  destinado  S/.
16’328,338  en  la  minería  de  carbón  en  Chimbote  para  la  construcción  de
plantas de flotación y de briquetas y la construcción de un gasógeno.

El Banco dispone de 14 depósitos de minerales en el territorio de la República;
de  un  laboratorio  central  metalúrgico  y  experimental  en  el  Callao  y  de  seis
laboratorios metalúrgicos en las plantas de beneficio del país.

El Banco Minero tiene, en el presente año, un capital de S/. 117’760,977 o sea
S/. 10’796,130 más que el año pasado.

Banco Industrial del Perú

El progreso industrial del Perú requiere que el crédito otorgado a las industrias
se  aumente  reforzando  el  capital  del  Banco  Industrial  del  Perú.  Al  31  de
diciembre  del  año  pasado  el  capital  de  ese  Banco  ascendía  a  S/.
32’405.306.91. De conformidad con las disposiciones vigentes, el Banco está
limitado  a  otorgar  créditos  que  no  pasen  de  S/.  700,000  a  cada  industria.  El
Gobierno  tiene  el  firme  propósito  de  ampliar  la  capacidad  industrial  del  país,
para cuyo efecto se contempla un proyecto de Ley General de Industrias, así
como la posibilidad de elevar el capital del mencionado Banco a  400 millones
de soles, con cuya cifra recibirá un impulso grande en su actividad.

Durante  el  año  último  ha  otorgado  219  préstamos  que,  unidos  a  los  de  años
anteriores,  dan  un  total  de  1,543  firmas  beneficiadas  por  el  Banco  desde  la
época de su fundación. El 95% de los préstamos se han hecho a industriales
de nacionalidad peruana. Las industrias favorecidas dan  ocupación a cerca de
4,500 empleados y 21,000 obreros.

La mayor cantidad de los créditos ha sido para la adquisición de maquinarias
para  la  instalación  de  nuevas  industrias,  siendo  las  que  mayor  crédito  han
obtenido  las  fábricas  de  hilados  y  tejidos  de  algodón,  fundición  y  mecánica,
aserraderos, imprentas, artículos de papel y cartón, artículos de cuero, jabones,
detergentes y otras que se hallan en pleno desarrollo.

Si  bien  es  cierto  que  la  situación  económica  del  país  es  próspera,  según  se
desprende  de  las  cifras  ya  citadas,  es  deber  del  Gobierno  referirse  una  vez
más a la situación fiscal que encontró el 28 de julio de 1956; situación grave
por los elevados aumentos en los haberes que se había concedido a todos los
servidores del Estado, los cuales no estaban financiados. Además, se ha tenido
que  hacer  frente  a  impostergables  compromisos  contraídos  por  el  régimen
anterior,  que,  en  muchos  casos,  tampoco  estaban  respaldados  por  ingresos
presupuestales;  y,  por  último,  debe  mencionarse  que  algunas  de  nuestras

89

importantes rentas especiales también habían sido comprometidas por plazos
hasta de cinco años, o sea hasta el año 1961.

En  vista  de  esta  situación,  el  Gobierno  tuvo  que  presentar  al  Congreso  un
proyecto  de 
fue  aprobado  por  unanimidad,
respaldando  en  esta  forma  el  Legislativo  la  política  sana  de  ordenamiento
fiscal, en la cual está empeñado el Ejecutivo.

ley  de  consolidación,  que 

Nos vimos precisados a solicitar la aprobación de esta medida, por cuanto era
indispensable    hacer  frente  a  ineludibles  compromisos  que  se  encontraban
impagos y, por otra parte, era necesario encontrar una solución que prometería
la  aprobación  de  los  créditos  suplementarios  que  se  habían  originado  en  la
administración  anterior,  los  cuales  tenían  que  ser  respaldados  con  recursos
especiales, de acuerdo con la Ley Orgánica del Presupuesto.

A  la  vez  que  solicitaba  estas  medidas,  el  Gobierno,  teniendo  en  cuanta  su
posible repercusión, reguló, por intermedio de la Superintendencia de Bancos,
los  encajes  bancarios,  debido  a  los  cuales  se  ha  podido  controlar,  en  forma
satisfactoria,  la  tendencia  inflacionista  que  hubiera  podido  producirse  si  el
Gobierno  hubiese  hecho  uso  de  las  facultades  que  le  conceden  las  leyes
números 10535 y 12667.

El  éxito  de  estas  medidas  es  evidente,  como  lo  demuestran  los  siguientes
casos que son fáciles de verificar.

1°) El tipo de cambio con las monedas del exterior se ha mantenido estable.

2°)  Los  índices  de  costo  de  vida  continúan  dentro  de  un  margen  normal,
habiendo  aumentado,  de  agosto  de  1956  a  mayo  de  este  año,  un
porcentaje del 6.9%

3°) Los créditos bancarios han aumentado en la misma proporción que en el
año 1956 y, por consiguiente, no ha habido restricción en las facilidades de
crédito  ofrecido  por  los  bancos  comerciales,  sino  una  limitación  a  un
posible crecimiento exagerado de crédito.

Las cifras referentes a la producción agrícola, minera, agropecuaria e industrial
demuestran  que  estas  actividades  no  han  sufrido  ninguna  restricción  a  su
posible crecimiento, como consecuencia del aumento de los encajes bancarios,
los  cuales,  en  realidad,  sólo  afectan  una  reducida  proporción  de  los  fondos
disponibles  de  los  bancos.  Asimismo,  las  estadísticas  de  importación  indican
que este sector de la vida económica del país ha podido atender a la creciente
demanda para los productos de importación.

Es  mi  firme  propósito  continuar  manteniendo  el  alto  prestigio  que  hemos
adquirido en nuestro crédito externo, lo que ha de hacer posible llevar a cabo
los diversos planes de obras reproductivas.

Con toda oportunidad y con la participación de personal técnico representante
de  las  organizaciones  internacionales  de  crédito,  se  viene  ejecutando  un
cuidadoso  análisis  de  los  diversos  proyectos  de  obras  públicas,  para  que  se

90

ejecuten  dentro  de 
financiamiento.

las  debidas  prioridades  y  mediante  un  adecuado

El Gobierno desea que en su programa de realizaciones no haya lugar para el
empirismo  ni  la  ostentación,  sino  que  ellas  se  lleven  a  cabo  con  prudencia,
teniendo  en  cuenta  las  necesidades  esenciales  del  país  y  sus  posibilidades
efectivas, sin poner en peligro la estabilidad de su economía.

El progreso de la nación está, pues, fundado sobre bases sólidas y de ninguna
manera en causas inflacionistas, que es firme propósito del Gobierno evitarlas.
En tal sentido reclamo la cooperación del pueblo peruano, porque la economía
pública  y  la  privada  forman  un  todo  orgánico.  Por  otra  parte  las  inversiones
deben tener carácter reproductivo y no de simple especulación ni de lujo. Una
nación  cuenta  con  bienestar  y  es  poderosa  cuando  sus  pobladores  procuran
formar  su  estabilidad  económica  sobre  las  bases  del  ahorro  y  del  espíritu  de
trabajo.

La renovación, en febrero último, de los convenios de crédito, hasta por un total
de 30 millones de dólares, celebrados con el departamento del Tesoro de los
Estados  Unidos  de  América,  con  el  Fondo  Monetario  Internacional  y  con  el
Chase  Manhattan  Bank  de  Nueva  York,  revela  la  confianza  que  tienen  las
instituciones  financieras  internacionales  en  el  acertado  manejo  de  nuestra
política económica.

En  el  mes  de  agosto  próximo  se  efectuará  en  la  ciudad  de  Buenos  Aires  la
Conferencia Económica de la Organización de los Estados Americanos, en la
que se discutirá el anteproyecto de Convenio Económico General con miras a
iniciar una etapa de más amplias relaciones.

La  presencia  del  Perú  en  esta  reunión  será  de  importancia  ya  que  nuestra
delegación  tendrá  oportunidad  de  exponer  los  puntos  de  vista  del  Gobierno,
que  preconiza  la  libertad  de  comercio  y  la  convertibilidad  de  su  circulante,
factores que constituyen un poderoso estímulo a la inversión, al incremento del
intercambio sobre bases multilaterales y al progreso general del país.

Como  acabáis  de  escuchar,  señores  Representantes,  el  estado  general  de
nuestra economía es floreciente. En el cuadro de naciones latinoamericanas la
nuestra ocupa, como lo han afirmado observadores autorizados del extranjero,
lugar prominente, hecho que nos llena de legítima satisfacción.

complejidad, 

requieren,  para 

ser 

Los  problemas  económicos,  por  su  amplitud,  variabilidad  de  sus  factores  y
consecuente 
y
oportunamente,  la  estrecha  colaboración  de  los  Poderes  del  Estado.  Apelo  a
vuestro acendrado patriotismo, sabiduría y ponderación, para que pongáis en
tan patriótica labor, vuestros constructivos esfuerzos, a efecto de encontrar el
equilibrio  necesario  entre 
recursos  para  el
mantenimiento  del  organismo  estatal  y  la  que  se  requiere  para  impulsar
nuestras fuentes productivas.

inversión  de  nuestros 

resueltos  eficaz 

la 

91

Nuestra  constante  preocupación  por  el  bienestar  de  todos  los  peruanos  y  la
responsabilidad que tenemos de defender los supremos intereses del país, así
lo reclaman.

DIRECCIÓN GENERAL DE COMERCIO

El Servicio Comercial del Perú en el Exterior, ha funcionado en las ciudades de
Washington, Madrid, La Haya, Roma, Bonn, Santiago de Chile, Buenos Aires y
Caracas, atendiendo a los asuntos relacionados con el intercambio comercial
del Perú y los países en los cuales está representado. La Oficina de Bonn ha
tenido  activa  participación  ante  las  respectivas  autoridades  de  la  República
Federal  de  Alemania  para  el  incremento  de  la  colocación  de  conservas  de
pescado,  azúcar  y  otros  productos  peruanos  en  ese  país.  La  Oficina  en
Washington  representa  al  Perú  ante  el  Consejo  Consultivo  Internacional  del
Algodón para defender los intereses de ese producto nacional. Asimismo, se ha
interesado por la supresión del aumento del flete naviero a la harina de trigo
destinada  a  Iquitos;  y  actualmente  gestiona  la  supresión  del  alza  de  los
impuestos de internación a los Estados Unidos del plomo y del zinc. La oficina
de Buenos Aires ha tenido parte activa en la atención de consultas relacionada
con el intercambio peruano-argentino,

Durante el año 1956 y primeros meses del presente año la Dirección General
de Comercio recibió los siguientes visitantes:

Señor  Alfriend  Krupp  von  Bohlen  un  Halbach,  alto  comisionado  de  la  firma
Fried  Krupp,  de    Essen,  Alemania,  con  el  propósito  de  intensificar  las
actividades en la Costa Occidental de Sudamérica;

Barco  Escuela  Golden  Bear  de 
la  Academia  Marítima  de  California,
acondicionada  como  Exposición  Flotante  de  Comercio  e  Industria,  llegada  al
Callao el 8 de marzo de 1957;

Misión  comercial  de  la  Cámara  de  Comercio  de  Vancouver,  Presidida  por  el
señor Reg. T. Rose, compuesta por 50 miembros de esa Cámara, llegada el 26
de marzo de 1957;

Misión  comercial  del  Gobierno  de  los  Estados  Unidos,  Presidida  por  el  señor
René Lutz, subdirector de la Oficina de Asuntos Económicos de la División de
Comercio  Exterior  e  integrada  por  los  señores  Fitzbugh  Granger,  H.  André
Weismann y A.K. Peters, para fomentar un mayor intercambio comercial con el
Perú. Llegó a Lima el 14 de abril de 1957.

Asimismo,  nuestro  país  ha  recibido  invitaciones  para  participar  en  las
Exposiciones, Ferias y Congresos Económicos siguientes:

Feria Internacional de Montreal, a realizarse  el  27  de  mayo  de  1957  a  fin  de
exponer los productos peruanos de exportación;

Exposición Universal e Internacional de Bruselas de 1958;

92

II  Jornada  Internacional  del  Film  aplicado  a  la  industria  y  Trabajo,  enviado
algunos  filmes  industriales  realizados  en  el  Perú;  la  que  se  celebró  en
diciembre de 1956.

Feria Internacional de Muestras a celebrarse en Barcelona de 1957;

Feria  Internacional  de  Comercio  del  Japón  de  1957,  celebrada  del  5  al  9  de
mayo;

Exposición de Productos Alimenticios (ANUGA), a realizarse en Colonia del 28
de setiembre al 6 de octubre de 1957;

Feria Internacional de Milán, del 12 al 27 de abril de 1957;

VI Feria Anual Internacional del Estado de Washington, realizada en Seattle del
17 al 26 de mayo de 1957;

I  Exposición  Internacional  de  Industria  y  Comercio  de  Río  de  Janeiro,
patrocinada por la Confederación de Industrias del Brasil, que se realizará en
octubre de 1957;

XVI  Reunión  Plenaria  del  Comité  Consultivo  Internacional  del  Algodón,
realizada en Estambul el 20 de mayo de 1957;

Semi-Centenario de la Admisión de Oklahoma, como Estado, realizada del 14
de junio al 7 de julio de 1957;

XXI Feria de Levante, a realizarse en Bari del 7 al 25 de setiembre de 1957;

Conferencia  Económica  del  Consejo  Económico  y  Social  a  realizarse  en
Buenos Aires a partir del 15 de agosto de 1957;

Exposición  Internacional  de  Artículos  de  la  Industria  Automotriz,  de  Miami,
realizada en Filadelfia del 25 al 27 de abril de 1957;

Feria Sueca Internacional de Comercio, realizada en Gotemburgo del 18 al 26
de mayo de 1957;

XVIII Feria Internacional de Messina, que se realizará del 10 al 25 de agosto de
1957, a fin de que el Perú intervenga en los aspectos culturales y folclóricos y
en el aspecto industrial;

Muestra Internacional de Conservas y Embalajes Alimenticios, que se realizará
en Parma del 20 al 30 de setiembre de 1957;

XI Congreso Internacional de Técnicos de Seguros, que se realizará en Nueva
York del 14 al 19 de octubre de 1957;

93

VII Exposición Internacional del Algodón, de las fibras artificiales, de la química
y de las máquinas textiles, que se realizará en la ciudad de Busto Arsizio, Italia,
del 20 al 30 de setiembre de 1957;

II  Exposición  Internacional  de  Hidrocarburos  y  Convención  Técnica  de
Hidrocarburos,  que se realizará en la ciudad de Plasencia, Italia, del 12 al 22
de setiembre de 1957;

Exposición  de  la  Industria  Minera  Argentina,  Muestra  Sudamericana,  que  se
inaugurará  en  la  ciudad  de  Córdoba  el  15  de  diciembre  de  1957,  y  se
prolongará hasta febrero de 1958.

Por Decreto Supremo de 4 de mayo último se encarga a la Dirección General
de Comercio el control y registro de las exportaciones de lana, en conformidad
con  la  Ley  N°  12817  de  8  de  marzo  del  año  en  curso,  que  establece  tasas
únicas  a  la  exportación  de  lanas  del  país.  Estableciendo  para  las  lanas  de
oveja un derecho de 10% sobre el promedio de los precios F.O.B. y para las
lanas de alpaca, huarizo y llama un derecho de 20% sobre el promedio de los
precios F.O.B. dejando subsistentes para sus fines específicos las leyes 7540,
8598 y 11908.

Una comisión con sede en la ciudad  de  Arequipa,  presidida  por  un  delegado
del Banco de Fomento Agropecuario del Perú e integrada por un delegado de
la Asociación de Criadores Lanares del Perú y un delegado de la Cámara de
Comercio  de  Arequipa,  determinará  mensualmente  los  valores  F.O.B.  de  las
diversas  calidades  de  lana  de  oveja,  así  como  de  las  diversas  calidades  de
lana de alpaca, huarizo y llama.

La base para determinar los porcentajes promedios, a que se refiere el artículo
4°  de  la  ley,  de  obtendrá  mediante  un  porcentaje  por  cada  tipo  de  lana
correspondiente a las clasificaciones de auquénidos y de oveja, con relación a
su volumen total exportado en los decenios a que se refiere la ley.

Los  porcentajes  fijos  así  obtenidos  se  aplicarán  a  las  cotizaciones  que
mensualmente establezca la comisión para cada tipo de lana correspondiente a
cada    grupo;  el  resultado  se  sumará  y  el  total  constituirá  el  promedio  de
cotización mensual que se remitirá al Ministerio de Hacienda y Comercio.

La  comisión  establecerá  los  promedios  de  precio  en  libras  y  en  quintales
españoles netos, F.O.B. puerto peruano.

Exportaciones

El movimiento total de las exportaciones efectuadas en 1956 y el monto de la
moneda extranjera entregada al Banco Central de Reserva, en cumplimiento de
las  disposiciones  de  la  Ley  N°  10905,  acusa  un  incremento  de  US$
52’666,720.00  en  el  monto  de  lo  solicitado  de  licencias  para  exportar;  y  US$
52’691,516.00  en 
las
exportaciones.

ingresos  reales  en  moneda  extranjera  por 

los 

94

Se ha prohibido en forma definitiva toda exportación de chatarra de hierro, por
tratarse de materia prima indispensable para la carga de los hornos eléctricos
de la Corporación Peruana del Santa y también para la industria fundidora de
este material.

Se  han  tramitado  solicitudes    que  permitan  la  utilización  de  certificados  de
moneda  extranjera  para  convertirlos  en  giros,  de  conformidad  con  la  Ley  N°
10905, por un total de US$ 28’520,988.23 y libras esterlinas 86,538.7.40.

Se ha puesto en vigencia el acuerdo tomado entre el Gobierno del Perú y los
Estados  Unidos  de  Norteamérica,  sobre  garantías  de  convertibilidad,
inversiones y expropiación, habiéndose tramitado solicitudes de inversionistas
americanos hasta por una suma de US$ 6’136,842.10, que va a ser empleada
a  ampliar  el  capital  o  establecer  nuevas  industrias  de  artículos  alimenticios,
ampliación  y  mejoramiento  de  los  servicios  telefónicos  en  Lima  y  a  la
producción de alcalinos y derivados.

Registro Fiscal de Ventas a Plazos.

Con  el  fin  de  lograr  una  mejor  organización,  rendimiento  y  servicios  de  las
oficinas del Registro Fiscal de Ventas a Plazos en la República se han dictado
las  disposiciones  necesarias  a 
técnico  como
administrativo quede comprendido en los goces y beneficios que la ley acuerda
a los empleados públicos.

fin  de  que  su  personal 

El  movimiento  económico  de  los  Registro  Fiscales  ha  seguido  su  ritmo
ascendente,  desarrollando  sus    actividades  que  correspondan  a  la  confianza
del  comercio.  Los  valores  declarados  así  como  los  derechos  percibidos  por
esta  oficina,  tanto  en  Lima  como  en  provincias,  han  tenido  un  notable
incremento.

De conformidad con la Ley N° 6565 se ha puesto en funcionamiento a partir del
mes de diciembre último, la Casa Central de Remates, eliminando el empleo de
depósitos privados, como hasta la fecha se venía haciendo.

Facilidades  otorgadas  en  conformidad  con  la  Ley  480  de  los  Estados
Unidos

Con  el  fin  de  incrementar  el  desarrollo  económico  del  país,  mediante
inversiones de capitalización efectuadas directamente por el Estado, así como
también de impulsar este desarrollo mediante la ayuda adecuada a la empresa
privada,  el  Gobierno  del  Perú  ha  celebrado  con  el  de  los  Estados  Unidos  de
Norte  América  convenios  financieros  a  largo  plazo,  de  acuerdo  con  la  Ley
americana  480  de  adquisición  de  excedentes  agrícolas,  cuyo  contravalor  en
soles se destina a los fines antes mencionados. Estas operaciones las efectúa
el Banco de Fomento Agropecuario por encargo del Gobierno.

95

Préstamos para colonización

Por  Resolución  Suprema  de  25  de  abril  último  fue  aprobado  el  convenio
concertado  entre  el  Ministerio  de  Hacienda  y  el  director  de  la  Misión  de
Operaciones de los Estados Unidos, para crear y desarrollar a lo largo de las
laderas  de  la  Hoya  Amazónica  de  la  Cordillera  Andina  del  Sur  del  Perú  un
programa de colonización y rehabilitación económica.

Por Resolución de la misma fecha el Gobierno autorizó al embajador del Perú
en los Estados Unidos para gestionar y suscribir con el Banco de Exportación e
Importación el empréstito de US$ 2’000,000.00, que conforme a dicho convenio
otorga el Gobierno de los Estados Unidos de América al Perú, por conducto del
citado Banco.

Misión para evitar la doble tributación

En vista del cambio de notas entre los gobiernos del Perú y los Estados Unidos
de  Norte  América,  en  el  mes  de  agosto  próximo  llegará  al  Perú  una  misión
especial del Gobierno de los Estados Unidos, con el objeto de estudiar con el
Gobierno  peruano  la  forma  de  evitar  la  doble  tributación  que  actualmente
acontece,  por  no  existir  una  disposición  legal  aprobada  por  ambos  gobiernos
que contemple la forma de resolver equitativamente este punto.

A invitación del Gobierno, el Banco Internacional de Reconstrucción y Fomento
ha enviado una misión compuesta por dos miembros a residir en el Perú. Esta
misión, lo mismo que otros expertos del Banco que han visitado el Perú cada
cierto tiempo, ha estado asistiendo y asesorando al Gobierno en la preparación
y  ejecución  de  programas  de  inversión  y  en  los  asuntos  relacionados  con  la
política económica.

Cooperación Técnica

La oficina coordinadora de Cooperación Técnica ha autorizado 91 becas para
profesionales que trabajan en la Administración Pública.

Se han prorrogado numerosos proyectos que realizan los diferentes Servicios
Cooperativos  Interamericanos;  habiéndose  firmado,  con  fecha  30  de  junio
último,  el  Convenio  Bilateral  Peruano-Norteamericano  por  el  cual  se  ha
acordado  llevar  a  cabo  el  Plan  Regional  de  Desarrollo  del  Sur.  Dicho  Plan
estará  bajo  la  dirección  y  supervisión  del  Comité  Central  e  integrado  por  los
Ministros  de  Hacienda  y  Comercio,  Fomento  y  Obras  Públicas,  Agricultura,
Salud  Pública,  y  Asistencia  Social,  Educación  Pública,  Trabajo  y  Asuntos
Indígenas.

El Plan está funcionando desde el 1 de enero, con el aporte del Gobierno de
los  Estados  Unidos,  que  alcanza  una  cifra  de  US$  650,000.00;  incluye  los
departamentos  de  Arequipa,  Apurímac,  Cuzco,  Madre  de  Dios,  Moquegua,

96

Puno y Tacna, Además de esos fondos, el Gobierno de los Estados Unidos ha
contratado los servicios de expertos norteamericanos.

Diversas entidades más que el Gobierno de los Estados Unidos sostiene en el
Perú  y  que  forman  parte  de  la  Misión  de  Operaciones,  abarcando  las  más
importantes actividades, han continuado operando en el país de acuerdo con
los  nuevos  convenios  especiales  que  los  respectivos  Ministerios  han  suscrito
con dicha Misión.

La contribución total de los Estados Unidos para llevar a cabo su Programa de
Cooperación Técnica en el Perú, correspondiente al año fiscal norteamericano
de 1957, ha sido de US $ 2’671,000.00

Asistencia  Técnica

Notable  labor,  en  el  campo  de  la  asistencia  técnica,  realiza  actualmente  las
Naciones Unidas en el Perú, merced, principalmente, al apoyo brindado a los
programas del organismo mundial por el actual Gobierno.

Han  tomado  así  un  gran  impulso  los  planes  de  la  ONU  en  el  país,  que  abre
camino a la ejecución de obras en las cuales se hallaba interesado el Gobierno
peruano desde tiempo atrás.

Todos  los  planes  que  se  ejecutan,  dentro  del  marco  de  la  asistencia  técnica
han  sido  solicitados  por  el  Gobierno,  laborando  técnicos  y  especialistas  en
estrecho contacto con las entidades nacionales, tanto estatales como privadas.

Las  Naciones  Unidas  a  través  de  sus  diferentes  organismos  técnicos
proporcionan  ayuda  a  los  países  que  lo  solicitan  dándoles  toda  clase  de
facilidades  para  ello.  Esa  ayuda  se 
(técnicos,
especialistas,  asesores),  materiales 
técnico)  y  becas.  Estas
contribuciones  de  la  ONU  están,  sin  embargo,  limitadas  por  las  posibilidades
económicas del organismo mundial, el que, a menudo, no puede satisfacer las
demandas  que  en  variados  campos  y  desde  todos  los  rincones  del  planeta
solicitan los diversos Estados.

traduce  en  hombres 

(equipo 

Actualmente  opera  en  el  Perú  una  Misión  de  Administración  Pública.  Por
espacio de un año este grupo cooperará con los organismos nacionales en la
obra  de  contribuir  al  mejoramiento  de  la  administración  gubernamental,  a  la
capacitación  del  personal  público  y  a 
las
dependencias estatales.

la  mejor  organización  de 

Laborara asimismo en el país una Misión de Administración Fiscal, que estudia
la incidencia de los impuestos en la economía nacional.

La CEPAL realiza el estudio de los problemas del desarrollo industrial peruano.
El programa de este organismo consiste, en primer término, en averiguar cómo
deberá crecer la producción industrial, Al mismo tiempo estudia las limitaciones

97

que pudiera tener dicho crecimiento, tanto en lo que concierne a las industrias
ya existentes como a las que podrían ser instaladas en el país.

En relación con el estudio anterior, un grupo de expertos trabaja en cuestiones
industriales  de  interés  a  corto  plazo  para  el  país,  analizando  los  planes  de
expansión  de  las  industrias  textiles  existentes  y  los  campos  que  podrán  ser
abarcados  en  el  futuro.  Dedica  especial  atención  a  los  obstáculos  que  se
oponen a la expansión de dicha industria, con el objeto de aconsejar, al término
de  su  misión,  sobre  los  incentivos  que  son  necesarios  para  que  aquella  se
produzca.

Los  problemas  que  enfrenta  la  industria  química  peruana  son  detenidamente
estudiados,  especialmente  en  lo  que  a  su  futuro  próximo  se  refiere,  a  fin  de
establecer claramente cuáles son los principales obstáculos que se oponen a
su expansión.

Suministrado  por  la  Administración  Técnica  de  las  Naciones  Unidas,  se
encuentra  también  en  el  país  un  experto  de  la  Organización  Meteorológica
Mundial,  quien  estudia  las  variaciones  climatéricas  del  Perú,  especialmente
pronósticos de tiempo.

El Plan de la Misión Andina, en el cual tiene especial interés la ONU, se halla
en  plena  acción  y  tiene  como  finalidad  cooperar  en  la  obra  de    adaptación
económica y social del indígena peruano.

Bajo  los  auspicios  de  la  FAO  se  labora  actualmente  en  la  preparación  del
censo agropecuario del Perú.

CONTRIBUCIONES

La previsión presupuestal de los impuestos a la renta y de otros impuestos, que
constituyen renta del Supremo Gobierno y cuya administración está a cargo de
la Superintendencia de Contribuciones, ascendió en 1956 a S/. 792’350,000.00.
Como la previsión para el año 1955 fue de S/. 594’250,000.00, la mayor suma
prevista para 1956 alcanzó a S/. 198’100,00.00

La emisión de recibos por esos mismos conceptos fue de S/. 962’389,639.54,
en 1956; con lo que se superó en S/. 57’314,382.36, la emisión de 1955, que
llegó a S/. 905’075,257.18.

La  recaudación  de  los  impuestos  en  referencia,  ascendió  en  1956,  a  S/.
802’469,041.81,  mayor  en  S/.  57’323,099.91,  a  la  de  1955,  que  fue  de
S/.745’145,942,10.

En  cuanto  a  las  rentas  especiales,  que  controla  la  Superintendencia  de
Contribuciones, se registran las cifras siguientes:

98

1958

1955

Previsión
Emisión
Recaudación

     54’160,000.00
   116’704.033.43
     97’184,830.13

     53’260,000.00
   107’789,498.98
     80’656.951.88

Mayor suma en

1956

          900,000.00
       8’914’534.45
     16’527,878.25

Para el presente año, el Presupuesto General de la República consigna la cifra
de  S/.  809’150,000.00,  como  previsión  de  los  ingresos  por  concepto  de  los
impuestos  a  la  renta  y  otros  que  constituyen  renta  del  Supremo  Gobierno  y
cuya  administración  está  a  cargo  de  la  Superintendencia  de  Contribuciones,
cifra  mayor  en  S/.  16’800,000.00  a  la  prevista  para  1956,  que  fue  de  S/.
792’350,000.00. Es satisfactorio anotar que al 30 de junio último, la emisión por
los impuestos en referencia ha llegado a S/. 868’664,641.30, lo que representa
un exceso, sobre la previsión presupuestal de todo el año de S/. 79’514,641.30
y  S/.  171’  737,695.63,  respecto  de  igual  periodo  del  año  anterior.  La
recaudación,  durante  los  seis  primeros  meses  del  presente  año,  acusa
igualmente un incremento apreciable, pues en ese periodo ha alcanzado a la
suma  de  S/.  486’939,743.33,  que  es  mayor  en    S/.  80’634,132.83,  a  la
recaudada  en  igual  periodo  de  1956  y  que  representa  en  cifras  relativas  el
60.18% de la previsión anual.

Las  cuentas  especiales,  asimismo,  acusan  incremento  durante  el  primer
semestre del presente año, como se desprende de las siguientes cifras: frente
a  una  previsión  de  S/.  48’460,000.00,  se  han  emitido  S/.  73’287,562.19  y
recaudado S/. 55’536,883.13, con lo que se ha superado en S/. 6’967,125,000
y  S/.  10’301,129.68,  respectivamente,  la  emisión  y  la  recaudación  habida  en
igual  periodo  de  1956,  cuyas  cifras  fueron  de  S/.  66,’320,437.19  y  S/.
45’235,753.45. En cifras relativas, la recaudación de las cuentas especiales, en
los seis primeros meses, representa el 114.73% de previsión anual.

Con el propósito de acelerar el proceso de las acotaciones de impuestos, por
Decreto  Supremo  de  12  de  setiembre  de  1956,  la  División  de  Control  de
Acotación de la Superintendencia de Contribuciones,  que  tenía  a  su  cargo  la
verificación  de  la  exactitud  de  las  acotaciones  y  sus  rectificaciones,  ha  sido
desdoblada  en  dos  organismos,  entre  los  cuales  se  ha  distribuido  dichas
funciones. Respondiendo al mismo fin, por Decreto Supremo de 2 de febrero
de 1957, se ha establecido que la acotación de los impuestos sucesorios corra
a  cargo  de  dos  departamentos,  uno  que  atenderá  los  expedientes  que  se
inicien  en  Lima  y  el  otro  a  los  originarios  de  las  demás  provincias  de  la
República.

Como medidas de orden reglamentario, cabe citar: el Decreto Supremo de 7 de
agosto de 1956 que establece normas para el otorgamiento de los certificados
de abonos transferibles a que se refiere el párrafo tercero del artículo 50° del
Código de Minería; y el Decreto Supremo de 21 de noviembre del mismo año,
que señala el procedimiento a que debe sujetarse lo dispuesto en el artículo 3°
de la Ley N° 12663.

99

Para  el  mejor  control  del  impuesto  de  timbres,  se  ha  expedido  la  Resolución
Suprema  de  23  de  agosto  de  1956,  que  establece  diversas  medidas  de
seguridad respecto al uso de las máquinas impresoras.

Debido a la dación de nuevas disposiciones sobre el movimiento de extranjeros
en el país, ha sido necesario adecuar el control tributario a esas disposiciones,
dictándose, para ese efecto, el Decreto Supremo de 2 de febrero del presente
año.

De  conformidad  con  lo  solicitado  por  el  Concejo  Provincial  de  Trujillo,
el Supremo Gobierno, en uso de la facultad que le acuerda el artículo 50° de la
Ley N° 7904, dispuso, por Resolución Suprema de 5 de noviembre de 1956, la
rectificación de la matrícula predial urbana y rústica de la provincia de Trujillo.

CAJA DE DEPÓSITOS Y CONSIGNACIONES

Departamento de Recaudación

Se observa un considerable aumento en la recaudación de las rentas fiscales y
en las leyes especiales, entre el 1 de enero y el 31 de mayo del presente año,
comparado  con  igual  periodo  del  año  1956;  como  se  puede  apreciar  en  el
siguiente cuadro:

Año

1956

            Presupuesto                     Recaudación

Ingresos ordinarios
Menor
Leyes especiales

S/. 610’608,190.58

S/.580’780,929.93

     272’945,276.87
     853’726,206.80

Año

1957

            Presupuesto                     Recaudación

Ingresos ordinarios
Mayor
Leyes especiales                                                               473’309,898.91
             1,154’523,534.92

S/. 618’613,173.04

S/.681’213,636.01

La recaudación en el lapso comprendido entre el 1 de junio de 1956 al 31 de
mayo de 1957 de rentas fiscales, fue como sigue:

Recaudación
Cantidad prevista en el Presupuesto General de la
República
Mayor ingreso en 1957 

S/. 1,510’813,370.30

      1,481’980.166.42
S/.      28’833,203.88

Los ingresos correspondientes a leyes especiales entre el 1 de junio de 1956 y
el 31 de mayo de 1957, fueron los siguientes:

100

Recaudación
La suma recaudada entre el 1° de junio de 1955
y el 31 de mayo de 1956, fue
Mayor recaudación en 1957

S/. 1,048’322,228.11

         878’647,956.66
 S/.   169’674,271.45

DIRECCIÓN DE BIENES NACIONALES

El movimiento de la Dirección de Bienes Nacionales en el año 1956, ha sido el
siguiente:

Bienes inmuebles
Por arrendamiento de terrenos rústicos y urbanos
recaudado por la Caja Fiscal
Por arrendamiento de terrenos urbanos, recaudado
por la Caja de Ahorros
Por arrendamiento de terrenos rústicos, recaudado
Por las Tesorerías Fiscales

Ventas
Recaudado por la Caja Fiscal, Caja de Depósitos
y Consignaciones y las Tesorerías Fiscales

Bienes  muebles dados de baja
Importe de lo subastado cuyos productos han sido
ingresados a sus respectivas partidas

S/.        68,503.28

           200,982.00

   

             67,033.25

   S/. 1’474,496.09

          594,329.63

                               Total:   S/.  2’405,344.25

TRIBUNAL MAYOR DE CUENTAS

El  Tribunal  ha  efectuado  reparos  por  valor  de  S/.  11’408,414.83  y  US$
4,441.19;  y,    en  virtud  de  disposiciones  legales,  ha  procedido  al  examen  de
cuentas  y  tramitación  de  expedientes  sobre  reconocimiento  de  servicios,
cesantía,  retiro,  jubilación  y  montepío  de  servidores  del  Estado,  tanto  civiles
como de los Institutos Armados, que alcanzan las siguientes cifras:

        1955-56    1956-57

Sentencias pronunciadas en juicios de cuentas 
Expedientes de servidores civiles 
Expedientes, servidores de Institutos Armados 

Totales.

2,043        2,478
2,781        3,023
3,719        4,069
8,543        9,570

Asimismo, de los juicios en ejecución, en general, se han reintegrado durante el
ejercicio fiscal, en documentos y en efectivo S/. 4’504,133.76 y US$ 13,799.52.

101

ADUANAS

El  incremento  de  las  operaciones    de  importación,  operado  en  estos  últimos
años,  ha  repercutido  apreciablemente  en  la  vida  administrativa  del  Servicio
Aduanero.

Con  el  objeto  de  subsanar  las  deficiencias  que  redunden  en  perjuicio  de  la
economía de los importadores e impida al fisco la recaudación oportuna de los
correspondientes  impuestos,  se  han  reorganizado  los  sistemas    que  venían
siendo empleados, eliminando la morosidad que se observaba en la tramitación
interna de los documentos pertinentes, así como en la presentación de la carga
para su despacho.

Se  ha  organizado  un  nuevo  servicio  de  patrullaje  marítimo,  mejorando  las
condiciones  de  navegación  y  velocidad  de  la  flotilla;  sometiendo  a  sus
tripulaciones a un régimen especial de preparación que les permita cumplir con
efectividad su labor y contribuir, en estrecha colaboración con el servicio móvil
de  inspección  terrestre,  a  la  represión  del  tráfico  ilícito  de  mercaderías,  en
resguardo de los intereses del comercio y del Estado.

Especial  atención  ha  merecido,  asimismo,  la  organización  del  servicio  de
Resguardo  en  el  Callao,  habiéndose  dictado 
las  disposiciones  más
convenientes  a  fin  de  evitar  la  duplicidad  de  función  en  la  vigilancia  del
Terminal Marítimo.

El  Gobierno,  comprendido  la  alta  finalidad  de  preparar  al  personal  de
empleados  del  Servicio  Aduanero,  ha  autorizado  el  funcionamiento  de  una
Escuela de Capacitación, bajo el control y dirección de la Superintendencia de
Aduanas.

La  Escuela  ha  iniciado  su  ciclo  de  capacitación  para  el  cargo  de  Vistas  de
Aduana,  con  lo  cual  se  ha  logrado  llevar  a  la  práctica  una  necesidad  hace
tiempo  sentida,  con  la  seguridad  de  que  los  beneficios  que  habrán  de
obtenerse repercutirán a favor del Estado. Su programa no sólo contempla la
capacitación y tecnificación del personal de empleados en actual servicio, sino
que  ha  recibido,  con  sujeción  a  determinados  requisitos,  la  inscripción  de
alumnos  particulares,  con  miras  a  renovar  los  cuadros  de  la  organización
interna, cubriendo con los egresados las vacantes que se produjeran.

Mediante la formulación de programas de estudios especiales, es propósito ir a
la  capacitación  inmediata  de  los  empleados  para  el  ejercicio  de  otros  cargos
especializados, como los de contadores, cajeros y liquidadores, con lo cual, en
un futuro no muy lejano, se podrá contar con elementos idóneos para cubrir las
plazas  de  mayor  responsabilidad  dentro  de 
la  organización  aduanera,
contribuyendo,  en  forma  evidente,  a  forjar  factores  importantes  para  la
economía  del  Estado,  mejorando  el  control  de  la  tributación  aduanera  y
preparando  elementos  capaces  y  con  principios  éticos  y  de  garantía  para  el
desenvolvimiento de las operaciones del comercio.

102

la  construcción  del  nuevo  edificio  destinado  a 

Se  ha  autorizado 
las
reparticiones de la Superintendencia y de la Aduana del Callao, en atención a
la  urgente  necesidad  de  brindar  al  comercio  local,  así  como  al  personal  de
empleados, la mayor comodidad y facilidad para el cumplimiento y ejecución de
las operaciones diarias.

La  necesidad  de  lograr  una  mejor  organización  del  Servicio  Aduanero  de  la
República, a fin de conformarlo a las exigencias del momento actual, ha llevado
a  la  Superintendencia  a  encomendar  el  estudio  y  preparación  de  un
anteproyecto  de  Reglamento  Interior  de  Aduanas,  para  reemplazar  al  que
norma actualmente la vida administrativa del ramo y que data de 1926.

Teniendo  en  cuenta  que  las  actividades  que  cumplen  los  miembros  del
Resguardo son de carácter netamente policial, se ha formulado el Reglamento
de  dicho  Cuerpo,  imprimiéndole  una  organización  de  tipo  militarizado,  no
solamente  por  las  disposiciones  que  conforman  su  funcionamiento,  sino,  en
forma especial, por razón de disciplina.  Por el uniforme y el armamento que el
Estado les ha otorgado a sus miembros, éstos han sido considerados dentro de
la  competencia  de  la  Justicia  Militar,  no  sólo  para  la  calificación  de  posibles
delitos,  sino  también  para  la  sustanciación  y  aplicación  de  las  medidas
punitivas  a  los  que  atenten  contra  ellos,  a  fin  de  garantizar  el  buen
funcionamiento de estos servicios.

La  nueva  organización  implica  una  modificación  sustancial  en  las  actividades
policiales de este cuerpo y tiende a establecer, en forma justa, los derechos del
personal,  como  base  de  estímulo  para  alcanzar  una  mayor  efectividad  en  el
control de las operaciones a su cargo.

Con  el  objeto  de  normar  el  tráfico  de  equipajes  adaptándolo  a  condiciones
razonables, sin afectar el interés fiscal, se ha estructurado un Reglamento de
despacho  de  equipajes  de  pasajeros,  en  el  que  se  ha  contemplado  la
calificación y regulación que corresponde a cada caso, mediante una Tabla de
derechos  por  unidad,  para  los  efectos  del  cálculo  de  los  impuestos,  lo  que
permitirá  controlar  con  mayor  eficacia  este  tránsito  e  impedir  el  abuso  en  la
internación  de  mercaderías,  que  en  muchos  casos,  tiende  a  encubrir  una
actividad de carácter comercial, en fuerte competencia con todos aquellos que
satisfacen las exigencias del régimen legal.

ADMINISTRACIÓN PORTUARIA

Preocupación  del  Gobierno  ha  sido,  en  el  año  último,  estudiar  los  resultados
económicos de la explotación de los catorce muelles y los depósitos fiscales de
Iquitos  y  Bellavista  que  tiene  a  su  cargo  el  Ministerio  de  Hacienda,
contemplando  no  solamente  una  buena  administración  fiscal  sino  procurando
que ella responda a las necesidades del comercio y de la expansión económica
del Perú.  Con el fin de mejorar sus condiciones actuales se ha contratado con
la  firma  Tudor  Ennginering  Company    para  la  realización  de  estudios
económicos y técnicos de todos los puertos marítimos, fluviales y lacustres del
Perú;  ampliación  de 
los  actuales  y  construcción  de  nuevos  puertos;

103

establecimiento  de  prioridades  para  la  ejecución  de  dichas  obras  y  análisis
económicos  regionales  que  justifiquen  la  inversión  en  dichas  obras  y  la
financiación  de  las  mismas,  teniendo  en  cuenta  el  desarrollo  económico  y  el
intercambio comercial del Perú con el exterior.

En  cuanto  a  los  puertos  en  actual  funcionamiento  se  ha  dictado  importantes
medidas  para  dar  unidad  a  la  administración,  así  como  a  los  problemas  del
trabajo portuario y del mayor rendimiento de los mismos.

AUTORIDAD PORTUARIA DEL CALLAO

El  puerto  del  callao  viene  rindiendo  favorables  resultados.  Los  cálculos  del
rendimiento  presupuestado  han 
tenido  un  superávit  de  S/.18’000,000,
habiéndose experimentado en el renglón de egresos menores gastos por valor
de S/. 13’000,000.00, debido a las economías y a la buena administración. Por
otra parte, se ha podido cubrir una serie de gastos de carácter social, como la
elevación  de  tarifas  de  pago  a  estibadores;  aumento  de  sueldos  y  jornales;
bonificaciones  por  familia  numerosa;  tiempo  de  servicios;  primero  de  mayo  y
otras  ventajas  concedidas  a  las  clases  trabajadoras  del  primer  puerto  de  la
República, que anteriormente no estaban presupuestas.

El  resultado  de  todas  estas  medidas  es  que  el  mencionado  puerto  ha  visto
aumentar  su  tonelaje  de  carga  de  265,741  toneladas  con  relación  al  año
anterior.

Las reservas acumuladas por la autoridad portuaria le permitirán desarrollar un
plan  de  expansión  portuaria  que  comprenderá  la  construcción  de  un  muelle
especial para la descarga de petróleo, con capacidad para dos petroleros hasta
de 35,000 toneladas de registro cada uno; tres almacenes nuevos para carga;
dos  terminales  para  pasajeros;  edificios  para  la  Superintendencia  General  de
Aduanas  y  para  la  Corporación  Peruana  de  Vapores;  nuevos  talleres  y
almacenes y adquisición de remolcadores grúas, una draga y locomotoras que
harán del Callao, dentro de muy breve plazo, uno de los mejores puertos del
continente.

CORPORACIÓN PERUANA DE VAPORES

Entidad creada durante mi primer mandato, en virtud del Decreto Supremo de
18 de julio de 1944, ha merecido especial atención de parte del Gobierno en
estos doce últimos meses.

Su  capital  inicial  y  reservas  de  S/.  110’054,778.49  se  ha  elevado,  en  el
presente año, a S/. 132’054,778.49.  La  utilidad en el ejercicio de 1956, que
asciende a S/. 22’551,747.20, representa el 63 y 76 por ciento de las obtenidas
en 1954 y 1955, respectivamente.

Su  situación  financiera  se  encuentra  saneada  y  próspera.  Los  créditos
pendientes  en  los  bancos  han  sido  totalmente  cancelados,  así  como  las

104

amortizaciones en dólares por la deuda a la Maratime Commission.  La duda a
esa  institución,  que  era  de  US$  4’000,000.00,  ha  quedado  reducida  a  US$
1’660,000.00.    El  crédito  y  prestigio  de  la  Corporación  han  sido,  pues,
restablecidos completamente.

Su  tonelaje  ha  sido  aumentado  con  la  incorporación  a  su  flota  de  las
motonaves  Mantaro  y  Urubamba,  adquiridas  íntegramente  con  sus  propias
utilidades.    Es  de  esperar  que  con  dichas  adquisiciones  y  luego  de  haber
terminado la reorganización técnica y comercial de sus servicios, el resultado
económico del presente año supere al del anterior.

El presidente del Directorio de la Corporación, luego de haber considerado la
conveniencia  impostergable  de  realizar  una  renovación  de  las  unidades
anticuadas, viene efectuando con el mayor empeño gestiones ante el Gobierno
y el Congreso de los Estados Unidos para la transferencia de 60 mil toneladas,
que  permitan  una  más  rápida  ampliación  de  nuestra  marina  mercante  y  el
transporte del 18% de nuestro comercio exterior, logrando así un ahorro muy
apreciable de divisas.

La flota de Corporación, que cuenta con 15 buques, ha transportado en el año
1956  un  total  de  562,831  toneladas,  significando  un  aumento  de  55,714
toneladas con respecto al año 1955.

El  tonelaje  de  importación  representa  en  su  mayor  parte  trigo  para  el
abastecimiento nacional; y el de exportación, azúcar y minerales; habiéndose
transportado,  asimismo,  19,241  cabezas  de  ganado  para  el  consumo  de  la
capital.

COMPAÑÍA ADMINISTRADORA DEL GUANO

Los resultados obtenidos por esta Compañía fiscalizada han sido favorables en
el  año  último,  habiéndose  alcanzado  una  producción  de  332,187  toneladas
netas,  con  un  incremento  de  16%  sobre  la  producción  del  año  anterior,  cifra
que constituye la más alta producción obtenida por esa entidad durante todo su
periodo de existencia.

La agricultura nacional adquirió 308,734 toneladas, que también constituye la
mayor cantidad entregada a favor de la agricultura.

Un sobrante de 10,528 toneladas de guano rico fueron exportadas.

La  utilidad  obtenida  por  el  Gobierno  ha  sido  de  S/.  49’861,670.68,  habiendo
quedado en existencia en los depósitos 45,110 toneladas, lo que representaría
S/. 22’000,000.00 de incremento.

El precio de venta a nuestros agricultores se ha mantenido invariable en 450
soles por tonelada en promedio, contra dos mil soles y más que es su valor en
el mercado internacional. Si bien es cierto que el precio del guano constituye un
verdadero  subsidio  apreciable  a  la  agricultura,  debe  considerarse  también  el

105

fuerte aumento experimentado en el costo de la explotación debido al alza de
salarios y del precio de materiales y del transporte.

Para  el  año  que  comienza  se  está  considerando  el  problema  que  puede
presentarse  como  consecuencia  de 
fenómenos  climatéricos  y
oceanográficos que son del dominio público y que pueden incidir no solamente
en el monto de la recolección de tan valioso fertilizante, sino en los precios de
su explotación.

los 

Como una medida general y preliminar se ha dispuesto que  puede presentarse
como consecuencia de los fenómenos climatéricos  y  oceanográficos  que  son
del  dominio  público  y  que  pueden  incidir  no  solamente  en  el  monto  de  la
recolección de tan valioso fertilizante, sino en los precios de su explotación.
Como una medida general y preliminar se  ha  dispuesto  que  se  refuercen  las
medidas  de  protección  a  las  aves,  mediante  los  sistemas  de  guardianas,  de
vigilancia  y  la  construcción  del  mayor  número  posible  de  muros  para  formar
áreas de aislamiento y abrigo para las aves.

Con  este  mismo  fin  se  ha  suspendido  el  otorgamiento  de  licencias  para  la
instalación  de  nuevas  fábricas  de  harina  de  anchoveta,  así  como  para  la
expansión de las existentes,  a  fin  de  que  el  alimento  básico  de  las  aves  sea
permanente para conjurar la posible disminución del guano.

Como  medida  secundaria,  pero  igualmente  valiosa,  se  ha  dispuesto  la
ampliación  de  las  plantas  de  molienda  y  homogeneización  del  guano
existentes, en el Callao y Pisco, para que puedan ampliar su producción.

CORPORACIÓN PERUANA DE AEROPUERTOS

Cuarenticinco  aeropuertos  y  campos  de  aterrizaje  tiene  a  su  cargo  la
mencionada Corporación, que fue obra de mi primer periodo gubernativo.

El número de pasajeros en el último año ha sido de 459,400; la carga y correo
han  significado  15,992  toneladas  de  entradas  y  16,384  de  salidas.  El
incremento económico durante el último año ha sido de S/.13’057,356.58.

El Gobierno, por intermedio de la Corporación, tiene proyectada la construcción
de 18 aeródromos y el mejoramiento de los actuales.

Nuevo aeropuerto.

Las exigencias presentes y futuras del servicio de las aeronaves destinadas al
movimiento aéreo civil y comercial, han hecho ver la inmediata necesidad de
que se sustituya el actual aeropuerto de Limatambo. Con este objeto, se viene
realizando  los  estudios  correspondientes  para  determinar  el  lugar  más
adecuado para el establecimiento del nuevo aeródromo, habiéndose señalado
las  normas
como  zona  que 

las  condiciones 

reúne 

reguladas  por 

106

internacionales,  la  que  se  halla  en  la  margen  derecha  del  río  Rímac,  en  la
provincia del Callao.

La  construcción  del  nuevo  aeródromo,  a  un  costo  aproximado  de  S/.
200’000,000,  se  hará  en  un  área  de  cuatro  millones  de  metros  cuadrados  y
estará dotada de todos los adelantos modernos para ser uno de los mejores del
mundo.

La Corporación se ocupa en la actualidad de la confección de los planos para
la ejecución de esta importante obra que será financiada con el producto de la
venta de los terrenos del actual campo de Limatambo.

COMERCIO EXTERIOR DEL PERÚ

(Ver anexos).

MINISTERIO DE FOMENTO Y OBRAS PÚBLICAS

Convencido de que el progreso del país sólo se puede alcanzar poniendo en
actividad los ingentes y valiosos recursos con que la naturaleza ha prodigado a
nuestro suelo, mi Gobierno viene prestando su mayor atención al desarrollo de
los medios indispensables que requiere su explotación, producción, distribución
y consumo para asegurar el bienestar de nuestro pueblo.

De  allí  que  mi  acción  se  dirija,  con  máximo  empeño,  a  fomentar  la  red  de
caminos con el objeto de abrir nuevas fuentes de producción; incrementar las
irrigaciones  destinadas  a  dar  mayor  impulso  a  la  agricultura;  propender  al
desarrollo de la minería, las explotaciones petrolíferas, la energía eléctrica, la
grande y la pequeña industria y otras fuentes de riqueza pública y privada.

Pero nuestros conciudadanos podrán apreciar la acción gubernativa, no sólo en
el terreno de las obras de gran envergadura que estamos emprendiendo, sino
también en su política de contenido social, que comprende la ejecución de un
vasto plan descentralista y el mejoramiento general de las condiciones de vida,
a  través  de  construcciones  sanitarias,  viviendas,  servicios  eléctricos  y  otras,
que tienden a dar a todas las circunscripciones del Perú los beneficios a que
tienen derecho.

La enumeración de las obras  en actual ejecución, y las que se emprenderán
da una idea cabal de todo lo que en un futuro próximo exhibirá con patriótica
satisfacción el régimen que presido.

Empréstito de 200 millones

La  Ley  N°  12666,  de  fecha  20  de  noviembre  último,  autorizó  al  Ejecutivo  a
contratar un empréstito hasta por 200 millones de soles, para la ejecución de
obras públicas de carácter reproductivo, en vista de que no se contaba con los

107

fondos  necesarios  para  afrontar  los  trabajos  iniciados  y  los  que  debían
comenzarse de inmediato.

Por Resolución Suprema de 21 de febrero del presente año, se asignó de este
empréstito 90 millones para caminos, 70 millones para irrigaciones, 30 millones
para obras públicas y 10 millones para los servicios de financiación e intereses,
cuyas inversiones han permitido terminar algunas obras y dar impulso a otras
que no tenían rentas específicas.

PLAN NACIONAL DE CARRETERAS

Dentro de las obras de aliento nacional que viene realizando el Gobierno, figura
el Plan de carreteras a ejecutarse, durante el periodo de 1958–1962, llamado a
vincular  no  sólo  las  distintas  regiones  del  territorio,  pueblos  y  comarcas,
comprendiendo centro de producción y de consumo, sino, muy especialmente,
nuestro oriente peruano, cuya riqueza potencial está en espera de la acción del
hombre,  de  los  medios  y  recursos  para  drenar  sus  ingentes  productos  e
incorporarlos a la economía del país y asegurar el bienestar común.

Durante  mi  anterior  mandato  inicié  con  empeño  los  trabajos  de  las  vías  de
penetración,  tanto  a  la  selva  como  a  la  sierra.    Es  mi  firme  propósito
continuarlas hasta su terminación, dando cumplimiento al Plan de cinco años y
satisfaciendo así uno de los más hondos anhelos de la nacionalidad.

El  Plan  del  Gobierno  comprende  la  realización  de  las  siguientes  vías  de
Comunicación:

Carreteras

Kilómetros por

construir

Kilómetros por

mejorar

Inversión

1.  CARRETERAS  DE  PENETRACIÓN  A

LA SELVA:

a) Bagua – Chachapoyas – Moyobamba –

Tarapoto – Yurimaguas.
b) Quincemil – Maldonado.
c) Sandia – San Juan del Oro.
d) Macusani – San Gabán.
e) Concepción – Satipo.
f) Tambo – Río Apurímac.
g) Olmos – Puerto América.
h) Aguaytía – Pucallpa.
i)  Variante  de  Huallaga 

Cayumba).

Totales:

(Rancho  –

  85
        1,101

2.  CARRETERAS  DE  PENETRACIÓN  A

LA SIERRA:

a) Chilete – Cajamarca – Chachapoyas.
b) Chosica – La Oroya.
c) La Oroya – Jauja – Huancayo.
d)  Nazca  –  Abancay  –  Cuzco  –  Puno  –

Desaguadero.

e) Ayacucho – Pisco.

104

108

458
103
 60
 70
 60
 65
200

     130

      22

    173

    325

    135
     87
   126

1,105

  63’000,000
  26’000,000
  22’000,000
  20’000,000
  20’000,000
  34’800,000
140’000,000
100’000,000

  40’000,000
465’800,000

  48’000,000
  87’000,000
  50’000,000

200’000,000
  36’000,000

f) Puno – Moquegua.
g) Oyón – Ambo.
Totales:

3.  TERMINACIÓN  DE  LA  CARRETERA

PANAMERICANA:
Ilo – Moquegua (Repartición Ilo).

a) 
b)  Moquegua – Puente El Fiscal.
c)  Panamericana Norte (recuper.).
Totales:

134
238

  20
100

120

   137
   12
1,602

  20’000,000
  30’000,000
471’000,000

  10’000,000
  30’000,000
  39’000,000
  79’000,000

265
265

4.  CARRETERAS 

NACIONAL 
ECONÓMICO:

DEL 

FONDO
DESARROLLO

DE 

a)  Carreteras  nuevas  en 
departamentos del Perú.
b)  Carreteras por mejorar.
Totales:

los  diversos

        1,800

        1,800

1,200
1,200

360’000,000
120’000,000
480’000,000

El desarrollo de este programa, con inversiones mayores cada año, permitirá
ampliar la red vial nacional, con la terminación de las obras que se inician y la
consideración  de  otras  nuevas,  de  acuerdo  a  los  planes  especiales  que  se
formularán cada año. Es posible esperar en estas condiciones que el desarrollo
del  programa  vial  llegue  a  contornos  no  alcanzados  anteriormente,  con  el
beneficio consiguiente para nuestra economía.

En resumen, el programa vial es el siguiente:

Carreteras

1.  Carreteras de penetración a la Selva.
2.  Carreteras  de  penetración  a 
la

de 

la 

carretera

4.  Carreteras  del  Fondo  de  Desarrollo

Sierra.

3.  Terminación 

Panamericana.

Económico

Totales

Kilómetros por

construir
1,101

Kilómetros por

mejorar
  325

Inversión

S/.

  465’800,000

  238

  120

1,800
3,259

1,602

  265

1,200
3,392

  471’000,000

    79’000,000

  480’000,000
  1,495’800,000

1. CARRETERAS DE PENETRACIÓN A LA SELVA

a) Bagua – Chachapoyas – Moyobamba – Tarapoto – Yurimaguas

Esta  carretera  permitirá  la  incorporación  a  la  economía  nacional  de  grandes
zonas  forestales,  agrícolas  y  ganaderas,  mediante  el  desarrollo,  en  gran
escala,  de  tales  industrias;  y  ella  no  sólo  conectará  la  costa  con  los
departamentos de Amazonas y San Martín, sino tiene alcances internacionales
al unir el Océano Pacífico con el Atlántico mediante el río Huallaga.

109

b) Quincemil – Maldonado

Esta  vía  unirá  la  red  del  sur  con  el  rico  departamento  de  Madre  de  Dios.  El
potencial de esta zona es incalculable. Actualmente, pese a las dificultades del
transporte,  los  productos  que  se  extraen  son  movilizados  por  la  ruta  aérea,
pagando  altos  fletes.  Ella  permitirá,  además,  que  la  industria  maderera  se
explote ampliamente.

c) Sandia – San Juan del Oro

d) Macusani – San Gabán

El  plan  de  colonización  en  la  zona  sur  del  país  está  condicionado  por  la
ejecución de estas carreteras, ya que ellas van a conectar importantes valles
que ofrecerán magníficas oportunidades de trabajo y mejores medios de vida a
la población excedente del Altiplano.

La  de  Sandia  –  San  Juan  del  Oro  llegará  hasta  el  río  Tambopata  y  con  la
carretera  de  Macusani  –  San  Gabán,  cuya  vía  será  prolongada  hasta  el  río
Inambari, para su conexión con la de Quincemil - Maldonado, se aprovechará
las quebradas de los ríos San Gabán y Huara – Huari, ampliamente favorable
para la agricultura.

La  sequía  del  sur,  que  afectó  intensamente  al  departamento  de  Puno,  hizo
necesario  dar  ritmo  acelerado  a  la  construcción  de  estos  caminos  para  dar
trabajo  a  los  densos  grupos  de  campesinos  que  afrontaban  una  angustiosa
situación.

e) Concepción – Satipo

La reconstrucción de esta carretera tiene carácter de urgente. Se trata de una
zona  de  excepcionales  condiciones  para  las  actividades  agropecuarias  que
habían llegado a un notable desarrollo.

Con  motivo  del  sismo  de  1947,  que  destruyó  totalmente  el  tramo  Carrozal  –
Pampa Hermosa y varias secciones entre este último lugar y Puente Victoria,
con un total de 60 km., quedó paralizado el tránsito y, con su aislamiento, sufrió
un brusco retroceso esta región de verdadero porvenir.

f) Tambo – río Apurímac

Servirá  para  incorporar  a  nuestra  economía  la  ceja  de  selva  del  valle  del  río
Apurímac,  abriendo  nuevos  campos  que  pueden  ser  explotados  por  los
pobladores  del  departamento  de  Ayacucho.  Su  prolongación  hasta  el
departamento  del  Cuzco  permitirá,  asimismo,  ganar  para  la  agricultura  las
extensas y fértiles pampas de la Convención.

110

g) Olmos – Puerto América

Esta  importante  carretera,  que  fue  iniciada  e  inaugurada  durante  mi  anterior
mandato, desde Olmos hasta Bellavista, pasando por Jaén, en una extensión
de 231 kms. será continuada hasta Puerto América, punto navegable en el río
Marañon,  con  una  variante  en  su  trazo  inicial.  Razones  de  todo  orden
determinaron a mi Gobierno a dar el impulso necesario a esta vía de grandes
posibilidades,  no  sólo  para  la  agricultura  y  ganadería  y  la  explotación  del
petróleo,  donde  ya  se  han  otorgado  extensas  concesiones  a  empresas
nacionales y extranjeras, sino por sus condiciones estratégicas.

Por  su  trascendencia  y  fines,  es  propósito  del  régimen  emprender  su
ampliación y afirmado, quedando como etapa final el asfaltado de los 450 kms.
de extensión entre la carretera Panamericana y Puerto América.

Carretera Huánuco – Pucallpa

h) Sector Aguaytía – Pucallpa
i) Variante del Huallaga

Los  trabajos  por  realizar  en  la  carretera  Huánuco  -  Pucallpa,  que  puse  en
servicio  el  8  de  setiembre  de  1943,  están  encaminados  a  ponerla  en
condiciones de vialidad permanente y segura en todo el año.

El  tránsito  en  el  sector  Aguaytía  -  Pucallpa  durante  la  estación  lluviosa  se
interrumpe por lo fangoso del terreno; por consiguiente se hace indispensable
su afirmado con miras a su pavimentación.

En lo que se refiere a la variante del Huallaga, su construcción tiende a mejorar
las  características  de  la  carretera  en  ese  sector,  disminuyendo  distancias,
altura y tiempo.

2. CARRETERAS DE PENETRACIÓN A LA SIERRA

a) Sector Chilete – Cajamarca – Chachapoyas

El tramo Chilete - Cajamarca es de indispensable modificación, si se tiene en
cuenta que es la vía principal que une Cajamarca con la costa, y que enlazará
pronto con el departamento de Amazonas, cuando se termine el tramo de 40
kms.  que  faltan  entre  Balzas  –  Leimebamba,  cuyos  trabajos  se  hallan  en
ejecución.

b) Sector Chosica – La Oroya

Importante vía que constituye el dren principal de toda la producción del centro
del Perú, está actualmente en proceso de reconstrucción a fin de mejorar sus
condiciones,  ya  que  por  ella  se  movilizan,  en  gran  parte,  los  productos  de
panllevar  que  se  consumen  en  la  Gran  Lima  y  que  sirve  de  enlace  con  los

111

departamentos  de  Junín,  Pasco,  Huánuco  y  Ayacucho,  con  un  movimiento
diario de 1,200 vehículos.

c) La Oroya – Jauja – Huancayo

Este  tramo  de  la  carretera  longitudinal  de  la  Sierra,  requiere  obras  de
pavimentación y mejoramiento, por exigirlo así su intensivo tránsito, pues por
allí desplazan sus productos a la capital los departamentos de Huancavelica,
Ayacucho, Apurímac y la parte sur de Junín.

d)  Carretera Nazca – Abancay – Cuzco – Puno – Desaguadero

Esta  vía,  en  el  sector  Nazca  –  Cuzco,  es  un  tramo  de  la  carretera  de
penetración que partiendo del Puerto de San Juan llegará hasta Maldonado; y
en  el  sector  Abancay  –  Cuzco  –  Puno  -  Desaguadero  forma  parte  de  la
carretera longitudinal de la sierra.  Está llamada a drenar la producción de los
departamentos de Cuzco, Apurímac y parte del de Ayacucho, lo que justifica su
inmediato mejoramiento.

e) Ayacucho – Pisco

la  ruta  directa  de  entrada  a 

Esta  carretera  constituye 
la  capital  del
departamento  de  Ayacucho  y  forma  parte  de  la  troncal  que,  partiendo  del
Puerto de Pisco, llegará al valle de La Convención. Tiene singular importancia
porque atravesará una rica zona minera, cuya explotación no alcanza el ritmo
necesario por falta de vías de comunicación.

f) Puno – Moquegua

Esta  carretera  de  penetración  que,  partiendo  del  Puerto  de  Ilo  sigue  por  el
departamento  de  Moquegua  y  llega  a  la  ciudad  de  Puno,  está  llamada  a
beneficiar  no  sólo  al  mayor  desarrollo  de  esa  importante  región,  sino  que
constituirá un fácil medio de comunicación con la vecina República de Bolivia.

g) Ambo – Oyón

La conexión de esto dos puntos completará la vía de penetración que partiendo
de  Huaura  pasa  por  Sayán,  Churín,  Oyón,  Yanahuanca  y  Ambo,  y  llega  a
Huánuco en forma directa.  A la vez que atraviesa zonas mineras y agrícolas,
servirá para descongestionar el tránsito de la carretera Central.

112

3. CARRETERA PANAMERICANA

Esta importante vía, que si bien es cierto puede recorrerse en toda su longitud,
no  está  totalmente  terminada  y  muchos  de  sus  tramos  no  satisfacen  las
necesidades  actuales  del  intenso  tránsito  que  soporta.  A  fin  de  dejarla
completamente  expedita,  las  labores  por  realizar,  incluyendo  el  mejoramiento
de    la  parte  antigua,  son  las  siguientes:  170  kms.  de  explanaciones  nuevas;
182  kms.  de  afirmado;  192  kms.  de  asfaltado  y  265  kms.  de  mejoramiento  y
recuperación de la pista antigua.  Debe tenerse en cuenta que la realización de
estos  trabajos  permitirá  salvar  fuertes  inversiones  realizadas  y  que  al  no
efectuarse en la actualidad, representarán al cabo de unos años, costos mucho
más elevados.

La terminación de la carretera Panamericana, hará que el Perú sea el primer
país  de  Sudamérica  que  cuente  con  su  tramo  totalmente  pavimentado,  así
como fue el primero de este continente que lo tuvo en tránsito en su longitud
total.

4. CARRETERAS DEL FONDO NACIONAL DE DESARROLLO ECONÓMICO

El plan a cumplirse con partidas del Fondo Nacional de Desarrollo Económico,
cuyas inversiones se inician con S/. 80’514,318.88 y que es de esperar llegue a
S/.  480’000,000,  en  los  años  de  mi  Gobierno  para  la  ejecución  de  mil
ochocientos  kilómetros  de  carreteras  nuevas,  con  una  inversión  de  S/.
360’000,000; y el mejoramiento de mil doscientos kilómetros, con una inversión
de S/. 120’000,00, conectará todas las capitales de provincias en los diferentes
departamentos, lo cual hasta la fecha no se había logrado.

Este  primer  año,  se  ha  programado  iniciar  la  construcción  de  novecientos
treinta kilómetros de carreteras nuevas, con una inversión de S/. 60’514,318.88
y el mejoramiento de cuatrocientos sesentiocho kilómetros con S/. 20’000,000,
lo que da en total la suma de S/. 80’514,318.88.

Sería  muy  largo  enumerar  todas  las  carreteras  que  con  esta  partida  se
atenderán, pero se podría mencionar las siguientes:

Sihuas – Sixibamba – Pomabamba – Piscobamba - S. Luis (construcción);
Sihuas  –  Majes  –  Aplao  –  Chuquibamba  -  Cotahuasi  (construcción  y
mejoramiento);
Cangallo – Huancapi - Canaria (construcción);
Cajamarca - Baños del Inca (construcción);
Crisnejas - Cajabamba (construcción);
Calca - Lares (construcción);
Urubamba - Lares (construcción);
Lircay - Huachocolpa (construcción);
Castrovirreyna - Pisco (mejoramiento);
Huallanca - Chiquián (construcción);
Carretera al Pachitea (construcción);
Buldibuyo - Tayabamba (construcción);

113

Cahua – Pamplona - Cajatambo (construcción);
Maldonado - La Joya - La Pastora - El Prado- La Cachuela -Tambopata
(construcción y mejoramiento);
Omate - Moquegua (construcción);
Machicurapata - Oxapampa (construcción);
Huancabamba al Pozuzo (construcción);
Ayabaca - La Frontera (construcción);
Monsefú - Larán (mejoramiento);
Santa Rosa - Pimentel (mejoramiento);
Huancayo - Yauyos (mejoramiento);
Tacna – Tarata - Mazo Cruz (mejoramiento);
Rioja – Moyobamba - Sisa- Bellavista (construcción);
Trujillo – Huamachuco - Cajabamba (mejoramiento);
Cajabamba- Bolívar- Juanjuy (construcción);
y otras más

Con el programa vial expuesto se logrará:

1) La incorporación de nuestras fértiles tierras de selva por intermedio de las

carreteras de penetración proyectadas.

2) La unión de todas las provincias con las capitales de departamento.

3) La terminación de la carretera Panamericana totalmente pavimentada.

4) Terminación  de la Longitudinal de la Sierra.

Quedarán  en  esta  forma  conectados  los  diferentes  puntos  del  país  para  su
mejor desarrollo y el más completo aprovechamiento de sus riquezas.

Del  estudio  estadístico  de  las  rentas  que  actualmente  existen  para  trabajos
viales, a saber: Timbre Unico (Ley 11833) y Gasolina (Ley 8265) en el periodo
de mi Gobierno se espera obtener la suma de S/. 1,500’000,000 y deduciendo
las afectaciones que tienen dichas rentas (por diversos compromisos anteriores
y  las  del  Fondo  Nacional  de  Desarrollo  Económico),  quedará  una  suma
aproximada  de  S/.  1,000’000,000,  con  los  cuales  se  cumplirá  el  programa
principal de carreteras mencionadas.

Como por el Fondo de Desarrollo Económico se ha destinado el presente año
la suma de S/. 80’514,318.88 y siendo tan importante este rubro, como lo han
considerado los señores Parlamentarios, se espera fundadamente que en los
años  sucesivos  se  conserve  un  nivel  semejante,  tanto  para  terminar  las
carreteras  propuestas,  así  como  otras  más  de  vital  importancia,  que  en  total
suman 3,000 kilómetros, con una inversión estimada de S/. 480’000,000.

En  resumen  se  espera  invertir  mil  millones  de  soles  (S/.  1,000’000,000)
provenientes  de  rentas  especiales  y  quinientos  millones  de  soles  (S/.
500’000,000) en cifras redondas, del Fondo Nacional de Desarrollo Económico,
con los cuales se construirá:

114

3,259 kms. de nuevos caminos y
3,392    “    de mejoramiento de los actuales.

Total 6,651 km.

Inversión total: un mil quinientos millones de soles (S/. 1,500’000,000).

Es de esperar que en el transcurso de los años de mi Gobierno, con la creación
de nuevas rentas o de préstamos posibles, se amplíe el programa vial, no sólo
con  nuevas  construcciones  sino  complementando  a  las  ya  construidas  con
trabajos de pavimentación.

Los trabajos viales de agosto de 1956 a julio del presente año, se han realizado
en la forma siguiente:

Construcción

Carretera Central
Carreteras varias
Carreteras con Fondos del 
Presupuesto General de la República
Carretera Panamericana
Obras Públicas Sierra Sur
Plan Regional de Desarrollo del Sur

Mejoramiento
Carretera Panamericana

Conservación
9,000 kms./año

CARRETERA CENTRAL

kms.

  36
655

  Inversiones

73’000,000.00
27’000,000.00

243
  43
  55
  72
                  1,104

22’000,000.00
36’000,000.00
10’000,000.00
  4’000,000.00
        172’000,000.00

140
                   1244

          14’000,000.00
        186’000,000.00

Total

          53’000,000.00
    S/.239’000,000.00

En  esta  carretera  han  proseguido  los  trabajos  en  los  sectores  Chosica  –  La
Oroya  y  Palca  -  La  Merced  -  San  Luis  de  Shuaro,  habiéndose  obtenido  los
siguientes avances: 36 kms. de explanaciones, con un movimiento de tierras de
700,000 m3; 16 kms. de afirmado y 6 kms. de asfaltado. Se han construido: 14
puentes  con  349  m.  de  luz  total;  se  ha  terminado  la  construcción  del  túnel
artificial  del  Infiernillo  de  300  m.  de  longitud,  61  alcantarillas  de  concreto  y
12,455 m3 de muros de concreto ciclópeo.

CARRETERAS VARIAS

Bajo  este  rubro  se  han  realizado  trabajos  en  las  carreteras  siguientes;
Concepción - Satipo, Yauyos - Huancayo, Huánuco - La Unión - Llata, Arequipa
-  Matarani,  Pacasmayo  –  Chilete  -  Cajamarca,  Huaura  -  Sayán,  Chiclayo  -
Chota y Jauja – Huancayo, además de otras que se construyen con ayuda del

115

Estado  y  colaboración  de  los  pobladores,  habiéndose  obtenido  los  siguientes
avances:  655  kms.  de  explanaciones  con  2’300,000  m3.  de  movimiento  de
tierra,  45  kms.  de  afirmado  y  35  kms.  de  asfaltado.  Se  ha  terminado  la
construcción de 2 puentes con 82 metros de luz total.

CARRETERAS DEL PRESUPUESTO GENERAL DE LA REPÚBLICA

Con  fondos  provenientes  del  Presupuesto  General  de  la  República,  se  han
realizado  trabajos  en  las  siguientes  carreteras:  Olmos  -  Corral  Quemado  -
Puerto  América,  Bagua  -  Chachapoyas,  Ayacucho  -  Pisco,  Pampas  -
Acostambo, Leimebamba - Balzas, Paucartambo - Madre de Dios, Quince Mil -
Puerto  Maldonado  y  Yurimaguas  -  Tarapoto.    El  desarrollo  de  las  labores  ha
dado  el  siguiente  resultado:  243  kms.  de  explanaciones  con  3’700,000  m3
movidos;  363  kms.  de  afirmado  y  9  kms.  de  asfaltado.    Se  han  construido
además 279 alcantarillas y 37,000 m3 de piedra seca.

CARRETERA PANAMERICANA

Han proseguido los trabajos en sus sectores Norte y Sur, concentrándose las
labores en los tramos Sullana - Aguas Verdes, Pativilca - Huarmey, San José -
Cachendo, Bifurcación –Ilo - Montalvo y Hospicio - Concordia. Se han obtenido
los siguientes avances: 43kms. de explanaciones con 400,000 m3 movidos; 79
kms.  de  afirmado  y  105  kms.  de  asfaltado.  Se  han  construido  además  10
puentes  de  concreto  con  100  metros  de  luz  total;  40  alcantarillas  del  mismo
material con 103 metros de luz total y 149 m3. de muros de sostenimiento de
concreto ciclópeo.

Simultáneamente con los trabajos de construcción se ha proseguido con los de
recuperación  y  mejoramiento  de  la  pista  antigua,  habiéndose  obtenido  un
avance de 140 kms. Se ha realizado, asimismo, la reparación de dos tramos
del  puente  Camaná  y  está  en  ejecución  el  nuevo  tablero  de  concreto
pretensado  del puente Pativilca.

OBRAS PÚBLICAS DE LA SIERRA SUR

Con  esta  partida  se  han  realizado  trabajos  de  construcción,  mejoramiento  y
reparación  intensiva  de  carreteras  en  los  departamentos  de  Puno,  Cuzco,
Arequipa  y  Apurímac.  Se  han  realizado  trabajos  en  las  siguientes  vías:
Macusani-Ayapata  -  San  Gabán,  Sandia  a  sus  valles,  Puno  -  Moquegua,
Azángaro  -  Putina,  Sicuani  –  Marcapata  y  Lambrama  –  Chuquibambilla,
habiéndose  obtenido  los  siguientes  avances:  55  kms.  de  explanaciones,  con
500,000 m3 movidos; 4 kms. de afirmado y 2,500 kms. reparados.

116

PLAN REGIONAL DE DESARROLLO DEL SUR

Con cargo a esta partida y a fin de dar ocupación a los pobladores de las zonas
afectadas  por  la  sequía,  se  están  realizando  trabajos  de  construcción,
mejoramiento  y  reparación  en  los  departamentos  de  Arequipa,  Puno,  Cuzco,
Apurímac y Ayacucho. Cabe destacar entre éstos los que se realizan para el
mejoramiento de la carretera Arequipa, la construcción de las carreteras Santo
Tomás  -  Haquira,  Velille  -  Colquemarca-  Velille  -  Santo  Tomás,  Yauri  -
Caylloma  y  Yauri  -  Pichigua  en  el  Cuzco;  Lambrama  -  Chuquibambilla,
Andahuaylas  -  Puquio,  Yanaca  -  Antabamba  y  Aparaya  -  Antabamba  en
Apurímac; y Cangallo - Huancapi- Huancapi- Canaria, Cangallo – Vizchongos –
Cilcas  -  Carhuancas;  Muruncancha  –  Acosvinchos  y  Coracora  -  Puquio  en  el
departamento de Ayacucho. Los avances obtenidos han sido los siguientes: 72
kms.  de  explanaciones  con  400,000  m3  movidos  y  2,500  kms./mes  de
carreteras conservadas.

Además de la labor reseñada, por encargo del Fondo Nacional de Desarrollo
Económico,  se  han  iniciado  los  trabajos  viales  considerados  en  el  Plan  de
Inversiones  aprobado  por  el  Consejo  Superior  del  Fondo  y  para  lo  que  se
cuenta con una partida de S/. 80’514,318.88.  En la actualidad se encuentran
más de 40 carreteras en trabajo.

La  conservación  y  mejoramiento  de  la  red  de  caminos  se  ha  continuado
atendiendo, habiéndose puesto en trabajo las unidades mecánicas últimamente
adquiridas con cargo al préstamo de 5  millones  de  dólares  contratado  con  el
Banco Mundial de Reconstrucción y Fomento.

Mi  Gobierno  ha  seguido  proporcionando  dirección 
técnica,  equipo,
herramientas,  materiales  y  explosivos  para  la  apertura  de  caminos,  que  se
llevan a cabo con la colaboración de los pobladores. A la fecha se encuentran
en  trabajo  91  caminos,  en  los  que  se  ha  empleado  durante  los  doce  meses
últimos 623,000 tareas y más de 16,000 horas de tractor.

A fines del presente año quedarán terminados los tramos que faltan para poner
en servicio público, en toda su extensión, las siguientes carreteras:

Construcción

Mejoramiento

        kms.

                 kms.

1) Arequipa – Matarani
2) Tacna - Concordia (frontera con Chile)
3) Jauja – Huancayo
4) La comunicación entre Yurimaguas y
Tarapoto
5) Quincemil – Maldonado

14
12
49

90
         103

Total            268                      

      130
      130

117

Y para julio de 1958 se dará término a las siguientes carreteras:

Construcción            Mejoramiento

kms.                        kms.

1) Carretera Panamericana
2) Carretera a Satipo
3) Chosica – La Oroya
4) Puno - Moquegua
5) Bagua - Chachapoyas
6) Cajamarca – Celendín - Chachapoyas

          120
 60

  

265

127

___
392

137
114
  50
481

La terminación de las carreteras antes mencionadas, así como los apreciables
avances en muchas otras, se deben fundamentalmente al rígido concepto de
organización  técnica  y  administrativa  y  al  indesmayable  esfuerzo  con  que  el
Gobierno viene cumpliendo su programa constructivo.

PLAN NACIONAL DE IRRIGACIÓN

El  Plan  Nacional  de  Irrigaciones  que  llevará  a  cabo  el  Gobierno  comprende
obras de capital importancia para el incremento de la riqueza pública, creación
de  nuevas  fuentes  de  trabajo  y  desarrollo  de  la  pequeña  y  media  propiedad
agrícola; todo lo cual significa un mayor progreso y bienestar para la nación y
sus habitantes.

Dicho  Plan  contempla  la  continuación  y  terminación  de  obras  en  actual
ejecución;  la  iniciación  de  aquellas  cuyos  estudios  definitivos  se  encuentren
concluidos;  la  terminación  de  los  estudios  definitivos  en  ejecución  o  que  se
inicien en breve, incluyendo obras de gran envergadura, a fin de considerar su
financiación; y ayuda a irrigaciones particulares.

1) CONTINUACIÓN Y TERMINACIÓN DE OBRAS EN ACTUAL EJECUCIÓN

Obra

Quiróz
Cabanillas
Sicaya
Totales

Irrigación de

tierras nuevas en

hectáreas
50,000
  2,000
  5,500
57,500

IRRIGACIÓN DE NUEVAS TIERRAS

Invertido por
anteriores
gobiernos

166’821,425.57

Invertido por el
actual Gobierno

105’044,518.55

166’821,425.57

105’044,518.55

Por invertir

Total

197’746,225.88
       949,999.94
  10’835,723.55
209’531,949.37

469’612,170.00
       949,999.94
  10’835,723.55
481’397,893.49

118

Obra

Drenaje Bajo Piura
Margen Izquierda
Mantaro
Ica (Choclococha)
Chincha (represa
Turpo)
Pisco (represa
Acnococha)
La Joya (El Fraile)
Mollebaya
(Arequipa)
Tambo (defensas)
San Damián
(Huarochirí)
Acari
Huántar (Huari)
Ushua
(Parinacochas)
Totales

MEJORAMIENTO DE RIEGO

Mejoramiento
de riego en
hectáreas
20,000

Invertido por
anteriores
gobiernos

  2’544,016.38

Invertido por el
actual Gobierno

Por invertir

Total

    455,983.62

6’000,000.00

   9’000,000.00

  3,000
24,000

25,000

20,000
  3,000

     500
  1,000

  1,000
  4,500
  3,300

28’291.170.01
43’904,467.45

       83,037.60
73’494,299.80

   274,095.34
  73’020,795,62

28’648,302.95
 190’419,562.87

---

 2’278,119.34

1’941,296.23

  4’219,415.57

---

  1’364,558.64

 2’998,254.00
  15’444,441.18

   822,143.69

     17’135,248.18

  3’620,397.59
   33’944,248.00

---
---

---
---

        811,644.16
     4’100,000.00

     811,644.16
 4’100,000.00

    943,166.00

---

---

 2’132,140.91

---

---

        504,212.20

---

       497,953.53

    504,212.20
3’075,306.91
    497,953.53

     600
    110,900

---

77’047,378.48

---

96’886,276,45

        498,035.03
105’605,423.93

   498,035.08
279’539,078.86

OTRAS OBRAS EN EJECUCIÓN

Obras

Reparación del Canal Internacional
Zarumilla, en Tumbes
Consolidación de las lagunas de la
Cordillera Blanca
Defensas de Bellavista en el río
Huallaga
Construcción del desarenador en el
cauce Macacona en Ica
Construcción del edificio Laboratorio
Hidráulica en Lima
Diversas obras de defensa en Majes,
Tumbes y Santa Eulalia
Totales

Invertido por el
actual Gobierno

Por invertir

Total

---

---

610,917.24

  610,917.24

    1’140,368.00

    1’140,368.00

  100,000.00

309,050.00

 409,050.00

  994,000.00

782,210.00

    1’776,210.00

  2’022,256.36

499,324.99

    2’521,581.35

  204,140.00
  3’320,396.36

228,978.94
    3’570,849.17

  433,118.94
    6’891,245.53

2) OBRAS CUYOS ESTUDIOS DEFINITIVOS SE ENCUENTRAN TERMINADOS Y EN

PROCESO DE FINANCIACIÓN PARA INICIAR SU CONSTRUCCIÓN

Obras

Tinajones
Los Castillos
Cabeza de Toro
Ampliación La Joya
Totales

Tierras nuevas

hectáreas

8,000
6,000
3,000
           15,000
           32,000

S/.

398’132,700.00
  50’000,000.00
    7’733,071.70
165’197,921.27
621’063,692.97

119

MEJORAMIENTO DE RIEGO

Tinajones

54,000

hectáreas

3) OBRAS CUYOS ESTUDIOS DEFINITIVOS SE ESTAN EJECUTANDO O

 SE INICIARAN EN BREVE

Obras

Tierras nuevas

Hectáreas

Tumbes
Cuno Cuno
Marcapomacocha

12,000
22,000
  8,000
42,000

Fondos autorizados

para estudios

definitivos

S/. 1’315,626.76

     1’315,626.76

MEJORAMIENTO DE RIEGO

Represa Santa Ana  - Pisco

20,000 hectáreas.

4)  El  Gobierno  también  prestará  ayuda  a  las  irrigaciones  particulares  como
Santa  Rosa,  Pativilca,  etc.  Está  efectuando  estudios  para  irrigaciones  con
aguas del subsuelo y de obras de pequeñas irrigaciones en la sierra como las
de  las  pampas  de  Chyas  –  Huaychay,  en  la  provincia  de  Pomabamba  del
departamento  de  Ancash,  los  de  mejoramiento  de  riego  de  San  Antonio  de
Chaclla, comunidades de Laraos, Quinches, Huañec, Muertana  y Huangascar,
en  el  departamento  de  Lima,  los  de  irrigación  de  las  pampas  de  Lircay  y
Julcamarca en el departamento de Huancavelica, los de mejoramiento de riego
de las pampas de Antabamba en Apurímac, etc.

Con  las  obras  en  actual  ejecución  y  las  iniciadas  el  presente  año  se  pondrá
bajo riego, para fines de 1958, una extensión de 57,500 hectáreas de nuevas
tierras y se mejorará el riego de 110,900 hectáreas. Esto significa un aumento
de 10% del área en actual cultivo y el mejoramiento de riego del 20%.

5)  El  Gobierno  se  preocupa  también  de  los  estudios  definitivos  de  obras  de
gran envergadura como:

Obras

Chao y Virú
Olmos – Chamaya
Majes

Tierras nuevas

hectáreas
  45,000
120,000
  90,000
255,000

Mejoramiento riego

hectáreas
65,000

_____
65,000

Con el plan  de irrigación integral que se propone llevar a cabo el Gobierno se
aumentaría el área de cultivo en un 66% y se mejoraría el riego en un 40%.

120

6°) Dentro de las principales labores administrativas se destacan las siguientes:

a)  Se  ha 

formulado  y  está  por  aprobarse  el  nuevo  Reglamento  de
Concesiones  de  Tierras  y  Aguas  Públicas,  que  permitirá,  a  base  de  la
experiencia obtenida en los 25 últimos años, en que está vigente el actual
reglamento,  acelerar  la  tramitación  de  los  expedientes  de  denuncios,  por
cuanto  dicho  reglamento  considera  los  términos  para  cada  una  de  las
diligencias.

b)  Se  estudiará  en  el  presente  año  el  nuevo  Código  de  Aguas,  en  razón  de
que  el  que  está  en  actual  vigencia,  que  data  del  año  1902,  resulta
anacrónico para la buena marcha de la función pública.

c)  Consecuentemente, se reglamentará la distribución de las aguas de riego,
bajo el concepto fundamental del respeto de los derechos existentes, pero
cuya  formulación  tendrá  como  base  una  distribución  técnica  que  evite  los
desperdicios de agua.

De  acuerdo  con  este  Plan,  se  incrementará  el  Fondo  Nacional  de  Irrigación
para  hacer  frente  a  los  estudios  y  obras  y  a  la  amortización  e  interés  de
financiaciones que llevará a cabo para las de mayor envergadura.

A continuación se da una explicación sucinta de cada una de las obras citadas
con las características técnicas más importantes:

1) CONTINUACIÓN Y TERMINACIÓN DE OBRAS EN ACTUAL EJECUCIÓN

a)  La  terminación  para  el  año  1958  de  la  Segunda  Etapa  de  las  Obras  del
Quiróz,  en Piura, a fin de poner bajo riego cerca de 50,000 hectáreas, con
un almacenamiento de 250 millones de metros cúbicos de agua, mediante la
represa de San Lorenzo, con una altura de 55 m. Construcción de 15 kms.
de Canal Madre de 50 m3. de capacidad; 75 kms. de canales principales y
300  km.  de  canales  secundarios  y  laterales.  La  inversión  total  llega  a  S/.
469’612,170.00, con un avance al 30 de mayo último del 58% de la obra y
una inversión de S/. 271’865,944.12. Ya se han lotizado 5,000 hectáreas y
replanteado  en  el  terreno  los  lotes,  esperando  solamente  su  valorización
para ponerse en venta.

b)  Irrigación  del  Cabanillas,  en  Puno,  con  la  construcción  de  11,380  m.l.  de
canal  y  la  construcción  de  las  obras  de  arte  necesarias  para  cruce  de
quebradas  y  construcción  de  compuertas,  para  poner  bajo  riego  2,000
hectáreas. Se ha iniciado recientemente, durante el actual mes de junio, el
trabajo para terminarlo en diciembre del presente año con una inversión de
S/. 1’000,000.00.

c) Obras de irrigación en Sicaya, en la margen derecha del río Mantaro, para
poner  bajo  riego  5,500  hectáreas  con  la  construcción  de  23  km.  de  canal
madre,  canales  laterales,  toma  y  obras  de  arte,  a  un  costo  total  de  S/.

121

10’835,723.55.  Se deben iniciar en el presente mes, habiéndose autorizado
invertir  hasta  diciembre  S/.  6’000,000.00,  de  los  que  S/.  2’940,000.00
aportará el Fondo Nacional de Desarrollo Económico y S/. 3’060,000.00 con
cargo al Empréstito-Ley N° 12666.

d)  Drenaje  de  ambas  márgenes  del  valle  bajo  de  Pirra,  para  mejorar  20,000
hectáreas  con  62  km.  de  dren  troncal.    Los  regantes  construyen  por  su
cuenta  los  drenes  laterales  en  sus  fundos.    El  valor  total  asciende  a  S/.
9’000,000.00, de los que se han invertido S/. 3’000,000.00 y como segunda
inversión  se  destinarán,  en  el  presente  año,  otros  S/.  3’000,000.00,
habiéndose efectuado ya la licitación.

e)  Irrigación  de  la  margen  izquierda  del  río  Mantaro,  para  mejoramiento  del
riego  de  11,000  hectáreas.    En  setiembre  del  presente  año  quedará
terminada  hasta  la  ciudad  de  Huancayo,  poniendo  bajo  riego  8,000
hectáreas,  con  un  canal  de  70  kms.  de  longitud  y  13  m3  por  segundo  de
capacidad, revestido en un 90%, 400 kms. de canales laterales y 200 kms.
de  desagües.    El  costo  de  esta  obra  es  de  S/.  28’648,302.95,  habiéndose
invertido  ya  S/.  28’374,207.61.  Falta  presupuestar  y  ejecutar  los  últimos  7
kms. de longitud para poner bajo riego las 3,000 hectáreas más.

f) Derivación de la laguna de Choclococha al río CIA, con la construcción de
una represa de 18 mts. de altura, para almacenar 140’000,000.00 de m3. de
agua  y  construcción  de  47.3  kms.  de  canal  para  15  m3  de  descarga  por
segundo y 9,484 m.l. de túneles, siendo el mayor de 5,748 m.l. y 80 kms. de
caminos.  Se  mejorarán  las  24,000  hectáreas  del  actual  valle  de  Ica  y  se
pondrá  bajo  riego  6,000  hectáreas  en  las  pampas  de  los  Castillos.    El
presupuesto  asciende  a  S/.  190’419,562.87,  habiéndose  ya  invertido  S/.
139’383,577.87.

g)  Almacenamiento  y  derivación  de  las  lagunas  de  la  Cordillera  para
mejoramiento  de  riego  del  valle  de  Chincha.  Se  han  ejecutado  obras  de
derivación de la laguna de Huarmicocha, represa y derivación de la laguna
de Chuncho, represa de la laguna de Huichinga, derivación de la laguna de
Choclococha, canales colectores para ampliación de cuencas, derivación de
la  laguna  Obispo,  lo  que  totalizan  almacenamientos  por  60’000,000.00  de
metros cúbicos.  En la actualidad se está ejecutando el represamiento de la
laguna de Turpo para 9’000,000.00 de metros cúbicos, obra que terminará
en  agosto  del  presente  año,  con  una  inversión  de  S/.  4’219,415.57,
habiéndose  invertido  hasta  el  mes  de  mayo  S/.  1’490,485.67.ya  invertido
hasta el mes de mayo S/. 1’490,485.67.

h)  Obras  de  represamiento  de  Acnococha  para  el  mejoramiento  del  riego  del
valle de Pisco, con una presa de tierra para almacenar 28’000,000 de metros
cúbicos.  Son  pagadas  íntegramente  por  los  regantes  del  valle  de  Pisco  y
deben quedar terminadas en agosto del presente año, con un costo de S/.
3’820,397.59, habiéndose ya invertido S/. 2’998,254.00

i) Representa de El Fraile, en Arequipa, para mejoramiento y ampliación de la
irrigación de La Joya, consta de una presa en arco de 72m. de altura y otra

122

de  gravedad  para  almacenar  200  millones  de  metros  cúbicos  de  agua,
debiendo  quedar  terminadas  en  junio  de  1958.    Del  valor  total  de  la  obra,
que asciende a S/. 33’944,248.00, se ha invertido S/. 12’088,799.72.

j)  Irrigación  de  Mollebaya,  en  Arequipa,  para  mejoramiento  de  riego  de  500
hectáreas, con una inversión de S/. 811,644.16. Iniciada recientemente, en
junio del presente año, quedará terminada en diciembre próximo.

k)  Obras  de  defensa  del  valle  de  Tambo,  que  constan  de  la  construcción  de
3,300 m.l. de dique de tierra defendido con escollera en la margen derecha
del río Tambo. Estas obras deben quedar terminadas en diciembre del año
en  curso,  con  un  costo  de  S/.  4’100,000.00,  de  los  que  los  regantes
beneficiados  aportan  S/.  1’100,000.00.  Ya  se  ha  efectuado  la  licitación,
debiendo suscribirse el contrato durante el presente mes.

l) Obras de mejoramiento de riego de las comunidades de San Damián y San
Juan de Tantaranche, en Huarochirí, para mejoramiento de 1,000 hectáreas,
a  un  costo  de  S/.  504,212.20,  debiendo  quedar  terminadas  en  diciembre
próximo.

m)  En  abril  del  presente  año  han  quedado  terminadas  las  obras  de
mejoramiento  de  riego  de  4,5000  hectáreas  en  La  Bella  Unión  en  Acarí,
revistiendo  17,275  m.l.  de  canal  y  enrocado  de  defensa  del  mismo,  en  las
vecindades del río, en 600 m.l. con una inversión de S/. 3’075,306.91.

n)  Obras  de  mejoramiento  de  riego  en  Huántar  -  Huari,  departamento  de
Ancash,  de  3,300  hectáreas,  rehabilitando  el  canal  de  8,000  m.l.  y
prolongación  del  mismo  en  2,180  m.l.,  a  un  costo  S/.  497,953.53,
recientemente  iniciadas  y  por  terminarse  en  diciembre  del  presente  año,
habiendo  aportado  el  Fondo  Nacional  de  Desarrollo  Económico  S/.
196,000.00 y el saldo a cargo del Empréstito-Ley N° 12666.

o) Obras de mejoramiento de riego de 600 hectáreas en el distrito de San José
de Ushua, provincia de Parinacochas, departamento de Ayacucho, con una
inversión total de S/. 948,035.08; cuyos trabajos acaban de iniciarse.

p)  Trabajos  de  reparación  y  defensa  del  Canal  Internacional  de  Zarumilla,
recientemente  iniciados  y  que  quedarán  terminados  en  diciembre  próximo
con una inversión de S/. 610,917.24.

q) Obras de consolidación y desagüe de  las  lagunas  de  la  Cordillera  Blanca,
para evitar desbordes de éstas en proceso de deglaciación. En el presente
año  se  están  efectuando  trabajos  de  consolidación  de  las  lagunas  de
Palcacocha, Shallap, Cuchillacocha y defensas en el río Santa, en las zonas
de Tacllán y Recuay, con una inversión total de S/. 1’140,368.00.

r) Obras de defensa de Bellavista, en el río Huallaga, para evitar daños por las
crecientes de dicho río. Se terminará en diciembre del presente año con una
inversión de S/. 409,050.00.

123

s)  Construcción  del  desarenador  del  cauce  de  Macacona,  en  el  valle  de  Ica,
comprendiendo  además  el  emisor  de  300  m.  y  la  colocación  de  las  9
compuertas, a un costo total de S/. 1’776,210.00, habiéndose invertido a la
fecha S/. 488,000.00. Esta obra debe quedar terminada a fines del año en
curso.

t)  Construcción  del  Edificio  para  el  Laboratorio  Nacional  de  Hidráulica,  en
terrenos  de  la  Universidad  de  Ingeniería,  con  una  inversión  de  S/.
2’521,581.35,  debiendo  el  Punto  IV  equipar  el  Laboratorio.  Quedará
terminado en agosto próximo habiéndose ya invertido S/. 1’821,433.20.

u)  Terminación  de  diversas  obras  como  la  irrigación  de  Celendín,  canal  de
Chuquinga y Curahuasi, en el departamento de Apurímac, defensas de los
ríos  Tumbes,  Rímac,  Santa  Eulalia  y  Majes,  con  una  inversión  de  S/.
433,118.94.

2) OBRAS CUYOS ESTUDIOS DEFINITIVOS SE ENCUENTRAN

TERMINADOS Y EN PROCESO DE FINANCIACIÓN PARA INICIAR SU

CONSTRUCCIÓN

a)  Obras  de  Represamiento  en  Tinajones  para  almacenar  300  millones  de
metros  cúbicos  de  agua  para  mejoramiento  de  riego  de  52,000  hectáreas
del  valle  de  Lambayeque  y  poner  bajo  riego  8,000  hectáreas  de  nuevas
tierras.  El  presupuesto  estimado  para  estas  obras  asciende  a  S/.
126’394,700.00 más U.S.$ 14’302,000.00, que al cambio de S/. 19.00 por
dólar da un total de S/. 398’132,700.00.  Empleando el equipo que quedará
excedente  de  las  obras  del  Quiróz,  el  presente  año  se  obtendría  una
economía  mínima  de  U.S.$  3’500,000.00;  reduciéndose  el  presupuesto  a
S/. 331’632,700.00.

b)  Irrigación  de  6,000  hectáreas  en  las  pampas  de  Los  Castillos,  en  Ica,  y
mejoramiento de 3,100 de la misma pampa, que se riega con pozos, cuyo
presupuesto  definitivo  se  ha  terminado  y  representa  una  inversión  de  S/.
50’000,000 00.

c)  Ampliación  de  la  irrigación  de  Cabeza  de  Toro,  en  Pisco,  en  3,000
hectáreas más, habiéndose ya hecho el presupuesto y proyecto definitivo,
representando esta obra una inversión de S/. 7’733,071.70.  Su realización
se  ha  postergado  para  ejecutar  antes  el  dren  troncal  y  poder  desaguar  al
mar los sobrantes de agua, en época de abundancia, evitando que las sales
puedan afectar las tierras situadas inferiormente.

d)  Ampliación de la irrigación de La Joya, en Arequipa, cuyos estudios están
terminados, para poner bajo riego 14,762.77 hectáreas adicionales, con un
costo  de  S/.  165’197,921.27,  que,  sumados  al  costo  de  la  represa  de  El
Fraile ya en ejecución, da un total para la obra de mejoramiento de riego de
las actuales tierras de La Joya y la ampliación, de S/. 199’142,169.27. Los
estudios definitivos se encuentran ya terminados.

124

3) OBRAS CUYOS ESTUDIOS DEFINITVOS SE ESTÁN EJECUTANDO

 O SE INICIARÁN EN BREVE

a)  Irrigación de 12,000 hectáreas en la margen derecha del río Tumbes, cuyo
estudio  definitivo  se  ha  iniciado  en  el  mes  de  mayo  pasado  y  se  espera
terminarlo en enero de 1958. Para este estudio se ha aprobado una suma
de S/. 1’315,626.76.

b)  Se han efectuado los estudios preliminares de las pampas de Cuno-Cuno,
en el departamento de Arequipa, en la margen izquierda del río Ocoña. De
los referidos estudios aparece que es factible irrigar 22,000 hectáreas a un
costo aproximado de S/. 400’000,000.00.

c)  Están  incluidos  los  estudios  de  Marcapomacocha,  que  comprende  la
irrigación de 8,000 hectáreas entre Lima y Lurín; el mejoramiento de riego
de 18,000 hectáreas en el valle del Rímac, abastecimiento del agua potable
de Lima y la producción de 60,000 kw. de energía eléctrica, con un costo
total de S/. 360’000,000.00.

4) AYUDA A IRRIGACIONES PARTICULARES

a)  La  irrigación  de  Santa  Rosa,  ubicada  en  la  provincia  de  Chancay,  con  un
área  de  5,650  hectáreas.    Actualmente  tiene  todas  sus  obras  terminadas,
pero le falta completar sus aguas de estiaje, mediante la construcción de la
represa  de  Surasaca  en  la  Cordillera.  Con  tal  objeto,  por  el  Ministerio  de
Hacienda y Comercio se ha expedido la Resolución Suprema N° 1, de 5 de
enero  de  1957,  autorizando  al  Banco  de  Fomento  Agropecuario  del  Perú
otorgue un crédito de S/. 12’000,000.00 a los propietarios de las tierras de la
citada irrigación.

b)  La irrigación de 15,000 hectáreas en Pativilca, en la margen izquierda del
río  del  mismo  nombre.  Con  excepción  de  su  canal  principal,  todas  las
demás obras están casi paralizadas por falta de fondos. Hasta la fecha se
llevan  invertidos  aproximadamente  S/.  30’000,000.00  y  tienen  bajo  riego
alrededor de 2,000 hectáreas.

5) OBRAS DE GRAN ENVERGADURA

a)  Existen estudios preliminares para poner bajo riego, en Chao y Virú 45,000
hectáreas y mejorar el riego de 65,000.  Actualmente los estudios definitivos
se  están  llevando  a  cabo  por  intermedio  de  la  Corporación  Peruana  del
Santa.

b)  Se  van  a  iniciar  los  estudios  preliminares  para  la  irrigación  de  120,000
hectáreas en Piura y Lambayeque. Por Resolución Ministerial N° 198 de 13
de  marzo  del  presente  año  se  ha  votado  la  suma  de  S/.  374,564.98  para
que en el plazo de 11 meses se terminen los referidos estudios.

125

c)  Con la finalidad de concluir los estudios definitivos de 90,000 hectáreas de
las pampas de Majes se va a invertir la suma de S/. 368,153.32. Con ello
será posible determinar el verdadero costo de las obras.

ELECTRICIDAD

La  experiencia  ha  demostrado  fehacientemente  que  el  gran  impulso  que
requiere la economía nacional, mediante el desarrollo armónico de sus fuentes
de producción, no puede quedar librado exclusivamente a la iniciativa privada,
sino  que  es  deber  del  Estado  propugnarlo  mediante  la  ejecución  de  planes
estructurados de acuerdo con la realidad nacional.

Plan de Electrificación Nacional

Con miras  a que el desarrollo eléctrico del país tenga una orientación definida
y  basada  en  estudios  y  cálculos  debidamente  fundamentados,  se  ha  dado
término a la elaboración del Plan de Electrificación Nacional, que incidirá en el
desarrollo 
las  necesidades
inmediatas sino también las del futuro en todas las regiones del país.

industrial  y  agrícola,  considerando  no  sólo 

Asimismo,  mi  Gobierno  dispuso  que  estos  estudios 
fueran  discutidos
públicamente  por  todos  los  organismos  interesados  en  el  desarrollo  de  esta
fuente de energía, por lo que se propició conferencias de mesa redonda en las
que tomaron parte no sólo lo técnicos de Electriciteé de France, que tenían a
su cargo la formulación del Plan, sino los profesionales peruanos, habiéndose
suscitado  en  cada  una  de  ellas  interesantes  debates  que  han  devenido  en
provechosas conclusiones.  Es así que por primera vez se confecciona un plan
en  debates  públicos,  en  los  que  intervinieron  todos  los  interesados  en  la
materia.

Este estudio estima la potencia eléctrica instalada en el país en 430,000 kws.
con  producción  al  año  de  1’900,000  kilovatios  hora,  lo  que  representa  un
consumo  medio  de  226  kw.  hora,  por  habitante,  considerando  que  para  un
periodo de 20 años se deben instalar 58 centrales eléctricas, con una potencia
total  de  2’300,000  kilovatios,  es  decir,  5.3  veces  más  de  lo  que  la  fecha  se
dispone y estima el valor de las inversiones para ejecutarlo en 8,236 millones
de soles.

El Poder Ejecutivo se propone iniciar el próximo año y desarrollar durante su
periodo gubernativo una primera etapa de las obras más importantes incluidas
en el Plan, para cuya ejecución será remitido en fecha próxima a consideración
del Poder Legislativo un proyecto de Ley creando el organismo ejecutor de este
Plan y las rentas que deberá asignársele para llenar debidamente su cometido.

Esta primera etapa considera la ejecución de las siguientes obras:

126

Región, zona o lugar

COSTA CENTRAL
1)  Cahua – 1° Etapa
2)  Cahua – 2° Etapa
3)  Cañete – Diesel
4)  Cañete – Imperial
SANTA – TRUJILLO
5) Cañón del Pato – 2° Etapa
6)Iniciación – 3° Etapa
REGIÓN DEL SUR
7) Moquegua - Diesel
CUZCO
8) Cuzco – Diesel
9) Corimarca
10)Cuzco – Térmica Vapor
11)Machu Picchu - 1
NUEVE CAPITALES DE DEPARTAMENTO:
Chachapoyas  –  Huaraz  –  Abancay  –  Ayacucho    -
Cajamarca  –  Huancavelica  –  Puerto  Maldonado  –
Puno – Moyobamba -
CENTROS AISLADOS
391, según relación adjunta
Total centrales y
línea alta tensión
Total por el Estado hasta 1962

Potencia instalada

en kws

Inversión total en
millones de soles

27,000
27,200
     300
 2,800

26,000
78,000

     300

  1,950
  1,800
  4,000
32,000

 186.00
   12.00
     1.50
    15.60

   40.00
 141.00

    1.68

     7.10
    11.10
    12.00
             156.00

  5,300

    65.64

25,900
           232,750

---

           232,750

  207.70
  836.32
             100.00
 956.32

Principales obras eléctricas contempladas en el Plan Nacional para el periodo
1957-1962:

Cahua

La Central Hidroeléctrica de Cahua aprovecha el río Pativilca y en su primera
etapa debe tener 27,2000 kw, con un costo de S/. 186’000,000.00. Esta obra
tiene  por  objeto  crear  una  zona  industrial  en  el  valle  de  Pativilca  para
descongestionar la concentración de éstas sobre la capital de la República.

Cañete

Con los mismos objetivos que conducen a crear una zona industrial en el norte
de la capital, Pativilca, se ha planeado hacer otra igual en el sur, o sea en la
zona del valle de Cañete y para el efecto se debe iniciar con la instalación de
una  central  Diesel  eléctrica  de  300  kw.,  seguida  de  una  hidroeléctrica  que
aproveche  el  sistema  de  irrigación  del  valle  de  Imperial,  de  2,800  kw.,  para
después en el futuro instalar una hidroeléctrica sobre el mismo río Cañete, en
el lugar denominado Platanal, que en su primera etapa debe tener 25,000 kws.

Santa- Trujillo

Las etapas complementarias correspondientes a las obras eléctricas del Cañón
del  Pato,  con  el  objeto  de  llevar  adelante  los  objetivos  ya  trazados  por  la

127

Corporación  del  Santa,  de  modo  que  pueda  beneficiar  eléctricamente  en  el
futuro inclusive la zona de Trujillo.

Cuzco

La instalación de un sistema térmico de 6,000 kw. de potencia junto a la de la
Central Hidroeléctrica de Machupicchu, de modo que se puedan complementar,
sirviendo  la  primera  como  el  sistema  de  reserva  que  toda  instalación
hidroeléctrica requiere. La instalación de estas centrales permitirá el desarrollo
económico  e  industrial  de  gran  parte  del  valle  de  Vilcanota,  en  el  que  está
situada la ciudad del Cuzco.

En el periodo comprendido entre 1957-1962, el Plan contempla  la  instalación
de  plantas  eléctricas  a  un  costo  de  S/.  206’700,000.00,  en  las  siguientes
localidades de la República: Chuquibamba, Molinopampa, Leimebamba, Lonya
Grande, San Carlos, San Pablo, Jumbilla, Ocallí, Camporedondo, Lamud-Luya,
San Nicolás, en el departamento de Amazonas; Acarí, Yauca, Jaqui, Quicacha,
Ocaña,  Huancarque,  Choco,  Aplao,  Corire  (hacienda  San  Vicente),  Huambo,
Caylloma,  Achoma,  Cabanaconde,  Huanca,  Lari,  Lluta,  Tapay,  Tisco,  Sibayo,
Yanque, La Curva, Cocachacra, Veracruz Grande, Veracruz Chica, Guardiola,
Punta  de  Bombón,  La  Curva,  Chuquibamba,  Iray  en    el  departamento  de
Arequipa;  Huaylas,  Villa  Sucre,  Huata,  Mato,  Caraz,  Yungay,  Mancos,
Ranrahirca,  Carhuaz,  Marcará  Pariahuanca,  Yúngar,  Taricá,  Monterrey,
Huaraz,  Olleros,  Recuay,  Ticapampa,  Rahuapampa,    San  Pedro  de  Chaná,
Yaoya,  Colcas,  Chacas,  Huari,  Llamellín,  Casma,  Macate,  Bolognesi,
Huandoval, Conchucos, Tauca, Cabana, Santa Rosa, Ancos, Llapo, Miraflores,
Pallasca,  Cotaparaco,  Marca,  Pira,  Aija,  Coris,  Huayan,  Huacllán,
Chasquitambo,  Aquía,  Huasta,  Carcas,  Cajacuy,  Corongo,  Yánac,  Aco,
Conchucos,  Santa,  Nepeña,  Samanco,  Moro,  Sihuas,  en  el  departamento  de
Ancash;  Ayacucho,  Chuschi,  Vischongo,  Huanta,  Huamanguilla,  Luricocha,
Puquio,  Aucará,  Cabana,  Chipao,  Andamarca,  Chaviña,  Lucanas,  San  Juan,
Corculla, Pullo, Pauza, Mirmaca, Sacraca, Lampa, Colcabamba, Nahuapampa,
Marcabamba,  en  el  departamento  de  Ayacucho;  Cotarma,  Chococho,
Huirahuacho,  Huancaray,  Challhuaní,  Chupare,  Saraico,  Soraya,  Toraya,
Chacña,  Colcabamba,  San  Mateo,  Taccobamba,  Chapimarca,  Tapairihua,
Ancobamba,  Collurqui,  Mara,  Haquira,  Tupay,  Llaewa,  Huallati,  en  el
departamento  de  Apurímac;  Acomayo,  Anta,  Limatambo,  Mollepata,  Pucyura,
Coya,  Lamay,  Pisao,  San  Salvador,  Santo  Tomás,  Colquemarca,  Livitacu,
Llusco  y  Quiñota,  Maranura,  Santa  María,  Huadquiña,  Yaurisque,
Challabamba,  Andahuaylillas,  Lucre,  Oropesa,  Chinchero,  Huaillabamba,
Maras, Ollantaytambo, Yucay, Conderuma,  Pallpata,  Ocoruro,  Pichigua,  en  el
departamento del Cuzco; Pucará, Cutervo, Cellallud, Santo Tomás, Santa Cruz,
Celendín,  Encañada,  Llacanora,  Matará,    Namora,  San  Marcos,  Ichocán,
Jesús,  San  Pablo,  Cascas,  Contumazá  en  el  departamento  de  Cajamarca;
Huallanca,  Queropalca,  Quishuarcancha,  Tingo  María,  Las  Palmas,  Luyando,
Robles  Valdizán,  Panao,  Molinos,  Umari,  Chaglla,  Pozuzo,  Puerto  Inca,
Huacrachuco,  Puños,  Jacas  Grande,  Tantamyo,  Jircán,  Arancay,  Monzón,
Conchamarca,  Golpas,  Mosca,  Acomayo,  El  Valle,  Churubamba,  Higueras,
Cayrán,  Margos,  Yarumayo,  Chaulán,  Rupa-Rupa,  en  el  departamento  de

128

Huánuco;  Vilca,  Moya,  Marcas,  Paucará,  Lircay,  Laramarca,  Chupamarca,
Santiago  de  Chocorvos,  Pazos,  en  el  departamento  de  Huancavelica;  Santa
Bárbara,  La  Tinguina,  Parcona,  Substanjalla,  Collazos,  Santa  Catalina,
Córdoba,  El  Ingenio,  Chanchajlla,  Tayamana,  Olivo,  Pueblo  Nuevo,  Villa    de
Alto  de  Larán,  en  el  departamento  de  Ica;  Huamalí,  Huancayo,  Jauja,  San
Jerónimo,  Ataura,  Concepción,  Mantaro,  Chupaca,  Junín,  Carhuamayo,
Acobamba,  Marcapomacocha,  Yauli,  en  el  departamento  de  Junín;    Puente
Piedra,  Cajatambo,  Canta,  Araguay,  Huaros,  Lachaqui,  Lampián,  Pacaraos,
Santa  Catalina,  Calango,  Cerro  Azul,  Chilca,  Imperial,  Pacarán,  Mala,  San
Antonio,  San  Luis  de  Cañete,  Zúñiga,  Ambas,  Sayán,  Churín,  Huarochirí,
Carampoma, San Pedro de Casta, Antioquía, Cuenca, Surco (San Jerónimo),
Langa,  Yauyos,  Allauca,  Ayaviri,  Quinches,  Tomas,  Anexo  de  Pilas,  en  el
departamento de Lima; Pebas, Barranca, en el departamento de Loreto; Nueva
Arica, Oyotún, Reque, Jayanca, Morrope, en el departamento de Lambayeque;
Ascope,  Buenos  Aires,  Chocope,  Huanchaco,  Moche,  Salaverry,  Paiján,
Huamachuco,  Sartimbamba,  Chugay,  Salpo,  Sindicap,  Tayabamba,  Chilia,
Huaylillas,  Cachicadán,  en  el  departamento  de  La  Libertad;  Carumas;
Matalaque,  Ubinas,  Ichuña,  en  el  departamento  de  Moquegua;  La  Unión,
Salitral,  Sullana,  Tamarindo,  El  Arenal,  Vichayal,  Buenos  Aires,  Santo
Domingo,  Chalaco,  Sondor,  Sicches,  Frías,  Capillica,  Pacaibamba,  Máncora,
en  el  departamento  de  Piura;  Huachón,  Huayllay,  Rancas,  Quinua,
Tinyahuarco, Chontabamba, Villarica, Huancabamba, Goyllarisquizga, Páucar,
en  el  departamento  de  Pasco;  Puno,  Chucuito,  Acora,  Coata,  Macullani,
Desaguadero,  Juli,  Santa  Rosa,  Yunguyo,  Zepita,  Minantaya,  Inchupalla,
Conina, Pusi, Cojata, Macusani, Ollachea, Coasa, Oaypata, Usicayos, Ayavarí,
Umachiri, Nuñoa, Juliaca, Cabana, Calapuja, Santa Lucía, Santiago de Pupuja,
Tirapata,  Saman,  Limbani,  Cuyo  Cuyo,  en  el  departamento  de  Puno;  Rioja,
Soritor Tarapoto, Morales, San Pablo, Lamas, Juanjuí, en el departamento de
San  Martín;  Ilabaya,  Locumba,  Pachía,  Sama,  Candarave,  Curibaya,  Estique,
Taraschi,  Ticaco,  Cairani,  Quillahuani,  Sitajara,  Yabroso,  Gusapaya,  en  el
departamento de Tacna; San Juan de la Virgen, Cañaveral, en el departamento
de Tumbes.

Régimen de centrales eléctricas

Durante el año actual, en aplicación de la Ley N° 12378 de Industria Eléctrica,
se  han  otorgado  ciento  veintisiete  concesiones  y  permisos  de  servicios
privados  de  electricidad,  en  diferentes  localidades  del  país,  con  una  potencia
total instalada de 240,114.68 kws. y dos concesiones de servicios públicos en
Piura y Trujillo con intervención de dos firmas holandesas.

También  han  sido  incorporadas  dentro  del  régimen  de  la  misma  ley  las
centrales eléctricas del Estado.

Instalaciones eléctricas

Se ha puesto en servicio por el Gobierno en el mismo periodo un total de 57
centrales  eléctricas,  con  potencia  instalada  de  2,563  kws.  e  inversión  de  S/.

129

16’036,000.00  en  las  siguientes  poblaciones:  en  el  departamento  de  Ancash:
Pamparomás, La Pampa, Bambas, Cuzco; en el de Arequipa: Mollendo, Chala,
Camaná; en el de Ayacucho: Huancapi, Coracora (reparación); en Cajamarca:
Lajas, Cajabamba, Bellavista, Querocotillo; en Cuzco: Yanaoca, Paucartambo
(reacondicionamiento), Yuri, Yucay, Calca; en Huancavelica: Córdoba (redes),
Ocoyo (redes), La Mejorada, Pampas (reacondicionamiento); en Huánuco: La
Unión;  en  Ica:  Chincha  Baja,  Tambo  de  Mora,  Los  Molinos  (reparación),  El
Carmen; en Junín: La Merced (redes); en Pasco: Oxapampa; en Lambayeque:
Ferreñafe, 
Sangallaya,  Canta
(reacondicionamiento),  Aucallama,  Mala,  Sayán,  Huayopampa,  Uchupampa  y
Condoray  (redes),  San  Bartolo,  San  Jerónimo  de  Surco  (redes),  Végueta,
Huangáscar;  en  Loreto:  Requena,  Contamana;  en  Moquegua:  Carumas,
Omate;  en  Madre  de  Dios:  Puerto  Maldonado;  en  Piura  Lancones,  Salitral,
Querocotillo, Sullana (redes); en Puno: Putina, Conima, Inchupalla, Ilave.

Lambayeque 

(redes); 

en 

Lima: 

Se encuentra en trabajo la instalación de estos servicios con inversión de S/.
19’619,  000.00  y  potencia  instalada  de  3,110  kws,  en  las  siguientes  45
poblaciones: en el departamento de Amazonas: Chachapoyas (redes) y Santo
Tomás;  en  Ancash:  Chiquián,  Chavín  de  Huántar,  Pararín,  Huaylas;  en
Apurímac:  Abancay  (redes),  Antabamba,  Pachaconas,  Talavera,  Cachora,
Tambobamba,  Pichirhua,  Tamburco 
(redes);  en  Ayacucho:  Ayacucho
(ampliación),  Tambo,  Huancapi 
(ampliación),  San  Miguel,  Lampa;  en
Cajamarca:  Bambamarca,  Tembladera;  en  Cuzco:  Quillabamba  (2da.  Etapa),
Paruro;  en  Huánuco:  Baños,    San  Rafael,  Pachas;  en  Ica,  Nazca;  en
Lambayeque: (ampliación) Ferreñafe, (ampliación)  Pimentel;  en  Lima:  Ayaviri,
San  Vicente  de  Cañete,  Imperial;  en  Moquegua:  Ilo,    Moquegua;  en  Pasco:
Oxapampa,  Yanahuaca;  en  Piura:  Huancabamba;  en  Puno:  Sandia,  Juliaca
(redes), Huancané y Cabanillas.

Centrales eléctricas para Lima

indispensable  para  cubrir 

La  demanda  siempre  creciente  de  los  servicios  eléctricos  de  la  Gran  Lima,
exige  la  ampliación,  en  gran  escala,  de  las  actuales  fuentes  de  energía,
estimándose 
la
ampliación  de  nuevas  centrales  eléctricas  en  Huampaní  y  Huincos,  con
potencia de 31,000 kws., la primera y 80,000 la segunda en primera  etapa  e
instalación  de  un  4°  grupo  en  la  Central  de  Callahuanca  de  36,000  kws.  Se
encuentran formulados los estudios respectivos e iniciadas las gestiones para
la  financiación  correspondiente  de  la  suma  de  S/.  1,000’000,000  para  las
citadas  centrales,  las  líneas  de  transmisión  y  distribución,  estaciones  de
transformación, etc.

las  necesidades  hasta  1963 

MINERÍA

los  recursos  naturales  que  más  concurren  a 

Entre 
la  prosperidad  y
enriquecimiento  de  un  país  están  los  yacimientos  minerales.  De  allí  que  el
conocimiento  de  su  potencial  y  desenvolvimiento  de  esta  industria,  estén  en
íntima relación con el progreso nacional.

130

La minería ha sido una de las actividades que ha cobrado mayor impulso en el
transcurso de este año, constituyendo uno de los principales puntos de apoyo
de nuestra economía.

La producción minera metálica y no metálica durante el año alcanzó un total de
10’695,160  t.m.  o  sea  un  mayor  volumen  de  1’829,120  t.m.,    equivalente  al
20.63% con respecto al año anterior.

Del total de minerales obtenidos corresponde a los metálicos 8’324,093 t.m. o
sea  el  77.83%  de  toda  la  producción,  cifra  que  comparada  con  la  de  1955
arroja un aumento del 1’171,317 t.m. o sea 25.99% Los no metálicos suman un
total de 2’371,067 T.M. o sea el 22.17% del total, acusando sobre el registrado
para 1955 un aumento de 111,803 t.m., equivalente al 4.95%.

El  valor  total  de  la  producción  minera  nacional  llegó  a  S/.  3,540’556,559.00,
cifra que, comparada a la de 1955, arroja un aumento de S/. 494’473,739.00,
equivalente  al  16.23%,  correspondiendo  a  los  metales  recuperados  S/.
3’238,704.40, que representa el 91.47% con un aumento sobre el de 1955 de
S/. 438’847,702, ó sea el 15.67%.

La  producción  de  minerales  no  metálicos  alcanza  un  valor  total  de  S/.
301’852,153.00,  que  comparado  con  el  de  1955  acusa  un  aumento  de  S/.
55’626,037.00, equivalente al 22.59%.

El  personal  de  obreros  y  empleados  ocupados  en  1956  en  esta  industria,
suman  un  total  de  37,689,  acusando  un  aumento  de  personal  de  2,668  y  un
mayor  valor  de  planilla  de  S/.  33’748,183.00  equivalente  al  7.61%  y  10.00%,
respectivamente, con relación al año anterior.

Igualmente,  el  número  de  denuncios  se  mantiene  en  carrera  ascendente,  así
como la formación de nuevas compañías. En efecto, durante el año se hicieron
4,752  denuncios,  lo  que  representa  el  19.45%  de  aumento  sobre  el  año
anterior; y hasta junio del presente año se han inscrito 46 nuevas compañías,
con  capitales  que  ascienden  a  S/.  147’459,000.00,  además  de  que  16
sociedades constituidas han aumentado sus capitales en sumas que hacen un
total general de S/. 1,114’359,000.00.

El  repunte  en  la  producción  de  hierro  ha  sido  uno  de  los  aspectos  más
interesantes de la actividad minera. La exportación durante el año ha llegado a
2’700,00.00 
total  aproximado  de  S/.
242’500,000.00,  abonado  al  Gobierno  en  concepto  de 
impuestos  S/.
19’086,343.588,  además  de  otras  sumas  por  regalías,  impuestos  y  tasas
correspondientes a instituciones nacionales.

largas,  con  un  valor 

toneladas 

Se ha intensificado la búsqueda de este mineral, habiéndose hecho denuncios
en fecha reciente en una extensión de 56,460 hectáreas, en el departamento
de Tacna.

La Cerro de Pasco Corporation tiene en proyecto la instalación de una planta
de aluminio, que sería la primera de su tipo en Sudamérica. Con este propósito

131

está estudiando la instalación de una Central Hidroeléctrica en la península de
Tayacaja, en el río Mantaro, a base de la utilización de un volumen de 100m3
de agua por segundo, obra que se estima tendrá un costo de 5 mil millones de
soles.

Esta misma empresa ha terminado la instalación de la Central Hidroeléctrica de
Paucartambo, a un costo de más de 500 millones de soles y que consta de 3
turbinas  que  accionan  tres  generadores  de  24,000  kilowatios  cada  uno,  cuya
energía  será  empleada  principalmente  para  cubrir  las  necesidades  de  las
refinerías de La Oroya.

En  el  primer  trimestre  del  presente  año  la  Cerro  de  Pasco  Corporation  ha
duplicado su producción de zinc.

Esta misma compañía tiene en marcha el programa trazado para la explotación
en gran escala, de los yacimientos cupríferos de Antamina, en la provincia de
Huari, cuyo volumen se estima en más de setenta millones de toneladas.

Los  trabajos  para  la  explotación  de  las  minas  de  cobre  de  Toquepala  siguen
con toda intensidad. En esta labor el acontecimiento de más significación en el
año fue la explosión de 125,000 kilogramos de T.N.T., que removió un millón
de toneladas. La Southerns Perú Copper Corporation, concesionaria de estas
minas, ha invertido en ellas, hasta febrero último, 47 millones de dólares.

En el curso del presente año comenzará a funcionar la Planta de Cemento de
Pacasmayo,  con  una  producción  de  1,800  barriles  al  día;  en  1958  quedará
instalada la nueva fábrica de cemento de Juliaca, con una producción inicial de
1,000  barriles  diarios;  asimismo,  próximamente  entrará  en  funcionamiento  la
Fábrica  de  Cemento  de  Tarma  Cemento  Andino  S.A,  y  se  está  planeando  la
formación  de  la  Sociedad  Fábrica  de  Cemento  Arequipa  S.A.  Estas  nuevas
fábricas habrán de satisfacer las necesidades de este material en las diferentes
circunscripciones  del  país,  a  la  vez  que  representan  un  importante  aporte  al
desarrollo económico regional.

La gran demanda de minerales de manganeso ha despertado el consiguiente
interés en los mineros, habiéndose denunciado recientemente concesiones con
extensión de 101,000 hectáreas, en el distrito de La Merced, del departamento
de  Junín.  También  se  han  hecho  denuncios  de  mercurio,  hasta  por  852
hectáreas, en el departamento de  Cajamarca.

Una  vez  terminadas  las  vías  a  la  costa,  podrá  explotarse  200  millones  de
toneladas  de  carbón,  clasificado  como  antracita  de  magnífica  calidad,
proveniente  de  la  cuenca  del  Alto  Chicama,  en  especial  de    Huayday.  El
Gobierno  continúa  su  programa  de  estudios  y  perforaciones,  teniendo  en
cuenta que se trata de un producto de exportación y que podría ser utilizado en
plantas  térmicas  para  la  producción  de  energía  eléctrica  y  del  que  se  puede
obtener, asimismo, diversos productos químicos, en especial fertilizantes.

132

El  Instituto  Nacional  de  Investigación  y  Fomento  Mineros  viene  prestando
apreciables servicios y contribuye eficazmente al desarrollo de este importante
ramo de la industria.

En  el  mes  de  octubre  último  quedó  instalada,  por  dicho  Instituto,  la  planta
experimental para tratamientos metalúrgicos, en el fundo Puente de Palo, a la
que se ha dotado de todos los elementos modernos para un eficiente servicio,
el que beneficia muy particularmente a los pequeños mineros.

Este Instituto, cumple importante labor en la fijación, ubicación y delineación de
la propiedad minera, así como también a través del Laboratorio de Metalurgia
Experimental  y  del  de  Química,  a  los  que  se  ha  adicionado  el  Pabellón  de
Pirometalurgía, cuya construcción acaba de terminarse.

El  canon  territorial  para  el  presente  año  de  1957,  está  calculado  en  S/.
3’200,000.00, que representa un 20% de aumento sobre el del año anterior que
llegó a S/. 2’952,000.00.

PETRÓLEO

La  actividad  petrolera,  en  nuestro  país,  ha  seguido  un  ritmo  cada  vez  más
acelerado,  con  métodos  que  se  van  renovando  según  las  exigencias  de  la
técnica moderna.

En 1956 la producción petrolera ha alcanzado la importante cifra de 19’510,313
barriles. Con el 70% de esta producción debemos satisfacer  las  necesidades
del  consumo  nacional,  quedando  el  30%  destinado  a  la  exportación.  Las
demandas crecientes de petróleo nos han obligado a pensar seriamente en el
área conocida con el nombre de Zócalo Continental, que, por diversos factores,
ofrece marcadas posibilidades de éxito. En su oportunidad, por lo mismo, fue
sacada  a  licitación.  Las  compañías  nacionales  Petróleo  Sullana  Limitada  y
Petrolera  Peruana  S.A.,  obtuvieron  concesiones  que  representan  un  total  de
43,575  hectáreas,  que  serán  sometidas  a  un  proceso  de  investigación
utilizando el método de las  “perforaciones dirigidas”, que deben comenzar en
las  playas,  terminando  en  los  estratos  petrolíferos  que  se  encuentran  debajo
del mar.

Para las exploraciones del área comprendida en el Zócalo Continental, serán
importadas plataformas flotantes, dotadas del instrumental y de los adelantos
más  modernos  para  investigar  la  realidad  de  nuestros  recursos  petroleros,
utilizando profundidades de 5,000 o más pies.

El  capital  privado  ha  demostrado  interés  por  la  explotación  de  nuestras
reservas de petróleo en las cuatro zonas en que se ha dividido el país para los
efectos de esta importante actividad.

El Estado, para los fines de explotación y exploración, ha hecho las siguientes
concesiones: en la costa, 1’232,677.59 hectáreas; en la sierra, 248,672.00; en

133

el oriente las concesiones abarcan una extensión de 13’592,892.28 hectáreas;
en el Zócalo Continental, 54,017.42.

terrestres,  aéreos  y 

En  la  zona  del  oriente,  los  trabajos  de  reconocimiento  y  exploración  han
adquirido un aspecto sistemático. El reconocimiento de la geología superficial
se  cumple  usando  métodos 
fluviales.  Numerosas
comisiones,  compuestas  de  geólogos  nacionales  y  extranjeros,  recorren
nuestras selvas con el designio de estudiar todos los factores relacionados con
la explotación del petróleo. En esta forma nada quedará librado al azar cuando
la  explotación,  en  gran  escala,  se  desarrolle  en  esa  zona  promisoria.  En  la
hoya  del  Marañón  se  han  realizado  tres  perforaciones  estratigráficas  para  el
conocimiento  técnico  de  esa  región,  que  se  encuentra  cubierta  de  extensos
depósitos modernos. Se estudian importantes proyectos, en la actualidad, para
la zona del Ucayali Central. Uno de los concesionarios construye una larga e
indispensable carretera para llevar a cabo diversas perforaciones.

Desde varios años atrás, la Compañía Peruana de Petróleo El Oriente, viene
trabajando en sus concesiones con entusiasmo que no decayó. Su esfuerzo no
fue estéril. En la perforación Maquia N° 1 ha encontrado una producción de 500
barriles  por  día  al  realizar  una  prueba  feliz  el  10  de  marzo.  Este  hallazgo  de
petróleo, en las vecindades de Contamana, puerto importante sobre el Ucayali,
ha tenido una confirmación con la perforación Maquia número 2. En esta forma
todo hace suponer que la explotación tendrá  un  carácter  estable,  uniendo  su
actividad económica esta compañía a las que dedican su esfuerzo meritorio a
la explotación de la riqueza estratégica del petróleo.

Durante  muchos  años,  en  el  Domo  de  Agua  Caliente  en  el  río  Pachitea,  se
extrajo petróleo, siendo esta zona, por lo tanto, la única que suministraba esta
rica  sustancia  en  la  selva.    En  la  actualidad  el  área  de  producción  se  ha
ampliado con la explotación en Aguanuya

Los  estudios  de  exploración  se  intensificaron  durante  el  año  que  termina.
Continúan  aceleradamente  para  obtener  un  conocimiento  integral  de  las
posibilidades y de la potencialidad de la selva en reserva de petróleo.

La  obra  de  perforación  de  pozos  petrolíferos  ha  adquirido  un  ritmo  cada  vez
más ostensible. Hasta diciembre de 1955, habían sido perforados en el Perú,
6,768 pozos. Hasta esa fecha 3,216 pozos se hallaban en producción. A fines
del  año  pasado  232  fueron  terminados  o  profundizados.  Las  cifras  nos
demuestran que esta industria ofrece grandes expectativas para la economía,
tanto para satisfacer el consumo interno, en momentos en que la actividad del
país se mecaniza, como para obtener divisas extrajeras.

La extensión total de perforaciones realizadas en el territorio nacional alcanza,
en el curso del año, 255,650 metros.

En  1956  la  producción  de  petróleo  ha  alcanzado  una  nueva  cifra  con  los
19’510,313  barriles  que  se  han  puesto  en  los  mercados.  Esta  cifra  total  se
descompone  en  los  siguientes  renglones:  18’383,405  de  barriles  de  petróleo
crudo;  1’053,234  barriles  de  gasolina  natural  y  73,674  barriles  de  gases

134

licuefactados  y  hezano.  Si  comparamos  las  cifras  de  años  anteriores  con  las
actuales  veremos  que  son  las  más  altas  que  el  Perú  ha  tenido  en  su
producción petrolera.

Merced  a  las  facilidades  que  mi  Gobierno  ha  prestado  a  esta  actividad
industrial,  su  esfuerzo  se  ha  sentido  estimulado,  cada  vez  más,  para  una
producción en más  vasta escala. Se comprende con facilidad todo lo que ha
de  significar  para  el  progreso  del  país  la  prosperidad  de  una  industria  de  la
trascendencia del petróleo y sus derivados.

La  importancia  de  un  producto  deriva  no  sólo  de  su  explotación  sino  de  la
forma  cómo  se  le  distribuye  para  satisfacer,  con  eficiencia,  las  necesidades
comerciales.    En  este  sentido,  en  el  año  último,  se  han  hecho  progresos
innegables.  Ha  sido  concluida  la  primera  etapa  de  una  nueva  planta  de
almacenamiento  y  distribución  en  el  Callao,  por  la  Compañía  Petrolera  de
Lobitos, para una más eficiente distribución del producto al público consumidor
mayoritario. En Pucallpa, la Compañía Ganso Azul Limitada ha entregado para
el servicio de distribución la Planta de Almacenamiento, de la cual se servirán
la  Refinería  de  la  Empresa  Petrolera  Fiscal  de  Iquitos  y  los  mercados  del
oriente.

La International Petroleum Company y la Petrolera Fiscal tienen en desarrollo
planes de construcción de tanques de almacenamiento para diversos fines. La
Empresa  Fiscal,  para  favorecer  la  economía  y  el  comercio  de  la  selva,  está
ejecutando instalaciones de almacenaje en diferentes puertos de esta región.
El  propósito  consiste  en  que  los  precios  de  los  productos  sean  más  bajos,
desde que la dificultad de los transportes los mantuvieron siempre altos.

La Empresa Petrolera Fiscal mantiene el control del precio del kerosene a 95
centavos  por  galón  para  que  las  masas  populares  puedan  adquirirlo  con
facilidad.

Mi  Gobierno,  para  favorecer  el  progreso  industrial,  ha  otorgado  varias
concesiones  de  almacenaje  y  transporte  de  los  productos  petrolíferos,  que
funcionarán en la costa y oriente.

La  Refinería  de  Talara  en  el  año  de  1956  ha  tenido  un  rendimiento  de
15’442,196  barriles  de  las  distintas  clases  de  productos  que  se  utilizan  en  el
consumo con excepción de la gasolina de la aviación, que es importada.

En la región de la selva, a la planta de destilación de petróleo de Ganso Azul,
en el Pachitea, debemos agregar la Refinería de la Empresa Petrolera Fiscal
en las vecindades de Iquitos. En esta forma se ha mejorado el abastecimiento y
la calidad de los productos y pronto podrá trasladarse sustancias refinadas de
Agua Caliente a Pucallpa, por el oleoducto que sólo conducía petróleo crudo.

La  destilería  de  Agua  Caliente  ha  tratado  273,380  barriles  de  petróleo  crudo
obteniendo gasolina, kerosene, petróleo diesel y residual.

135

La refinería de Iquitos, cuya capacidad es para tratar de 1,000 a 1,200 barriles
diarios, en el presente año estará en condiciones de abastecer de carburantes
a toda la Hoya Amazónica.

En  1956  se  ha  consumido,  en  las  necesidades  del  país,  el  70%  de  la
producción  de  petróleo.  El  30  por  ciento  restante  ha  servido  para  la
exportación,  con  las  gravitaciones  consiguientes  sobre  nuestra  balanza
comercial.

En aplicación de la Ley de Petróleo N° 11,780 y las disposiciones emanadas
del  Ministerio  de  Hacienda,  podemos  valorizar  nuestra  producción  petrolífera,
en el año de 1956, en la suma total de S/. 1,023’319,814, que se descompone
en  la  forma  siguiente:  S/.  982’994,621  para  el  petróleo  crudo;  S/.  37’821,609
para la gasolina natural y S/. 2’503,574 para los gases licuefactados y hexano.
En  relación  con  el  año  anterior  hay  una  diferencia  de  S/.  54’220,876  en  las
cifras de valorización debido al aumento de la producción nacional.

La industria del petróleo ha contribuido al incremento de la renta nacional con
la cantidad de S/. 357’918,911.58.  ha contribuido, asimismo, al cumplimiento
de las leyes sociales con una inversión de S/. 70’029,066.65.  tal cifra es mayor
que  la  del  año  anterior  en  la  suma  de  S/.  4’482,828.71.    es  preciso  tener  en
cuenta,  en  este  sentido,  que  las  compañías  invirtieron  apreciables  sumas  de
dinero  no  solo  en  las  obligaciones  impuestas  por  las  leyes  sino  también  en
aquellas obras sociales no contempladas en las mismas.

PRODUCCIÓN PETROLERA TOTAL DEL PERÚ DURANTE EL AÑO 1956

Compañías

PETRÓLEO CRUDO
International Petroleum Company Ltd.
Compañía Petrolera Lobitos
Empresa Petrolera Fiscal
Compañía de Petróleo Ganso Azul
Petrolera Peruana
Total

GASOLINA NATURAL
International Petroleum Company Ltd.
Compañía Petrolera Lobitos
Empresa Petrolera Fiscal
Compañía de Petróleo Ganso Azul
Petrolera Peruana
Total

GASES LICUEFACTADOS Y HEXANO
International Petroleum Company Ltd.

Barriles

Promedio diario

barriles

% de la

producción total

10’423,843
  6’571,682
     797,357
     402,807
     187,716
      18’383,405

28,558.47
18,004.60
  2,184.53
  1,103.58
     514.29
50,365.47

     854,958
     184,927
      13,349

    ---
    ---

1’053,234

  2,342.35
    506.64
      36.57

  ---
  ---

2,885.56

56.70
35.75
  4.34
  2.19
  1.02
        100.00

81.17
17.56
 1.27
---
---

        100.00

73,674

201.85

        100.00

136

RESUMEN DE LA PRODUCCIÓN PETROLERA

(Cifras en barriles)

Compañías

Petróleo
crudo

Gasolina
natural

International Petroleum Company
Ltd.
Compañía Petrolera Lobitos
Empresa Petrolera Fiscal
Compañía de Petróleo Ganso Azul
Petrolera Peruana
Total

10’423,843
 6’571,682
     797,357
     402,807
     187,716
18’383,405

INDUSTRIAS

Ley de industrias

854,958
184,927
  13,349

---
---

 1’053,234

Gases

licuefactados

y hexano

73,674

---
---
---
---

73,674

Total

11’352,475
  6’756,609
     810,706
     402,807
     187,716
19’510,313

El  Gobierno  ha  sometido  al  Congreso  el  proyecto  de  la  Ley  General  de
Industrias, cuya finalidad fundamental es la de proteger y fomentar el desarrollo
de estas actividades en el país. La dación de esta ley llenará una necesidad
inaplazable y, al mismo tiempo, reunirá en un solo cuerpo legal una serie de
disposiciones dispersas e inconexas.

El proyecto, en el que se han tomado en cuenta las sugerencias de numerosos
industriales y entidades afines, contempla medidas conducentes a la creación
de  un  ambiente  propicio  al  desarrollo  industrial  y,  preferentemente,  a  la
implantación  de  aquellas  que  produzcan  objetos  y  mercaderías  que  en  la
actualidad no se elaboran en el país o que se manufacturan en cantidades que
no satisfacen las necesidades del consumo interno.

Catastro industrial

la 

importancia  que  representan  para  el  desarrollo 

Dada 
las
informaciones  estadísticas  sobre  esta  rama,  que  está  llamada  a  promover  la
inversión de capitales privados, se ha dado especial interés a la confección de
las estadísticas y al Padrón Industrial, con miras a efectuar el catastro del país.
Se está estructurando un plan de industrialización general, para cuyo fin se han
realizado  los  siguientes  trabajos:  estudio  de  los  recursos  naturales,  como
medio  de  incrementar  las  fuentes  de  abastecimiento  de  materias  primas
requeridas  por  la  industria  de  transformación.  Para  ello  se  ha  iniciado  la
elaboración de una bibliografía sobre publicaciones, monografías, etc.

industrial 

Asimismo,  se  están  tomando  muestras  de  productos  de  explotación  con  el
objeto de preparar un Boletín de divulgación, en el que se darán a conocer las
características  de  estos  productos,  el  volumen  de  su  consumo  y  las
posibilidades de su industrialización en el país.

137

En  el  laboratorio  se  realiza  la  labor  de  identificación  de  los  productos  y  se
efectúan  análisis  industriales  y  trabajos  de  investigación,  orientados  hacia  el
más  amplio  aprovechamiento  de  nuestras  materias  primas  y  de 
los
subproductos.

Evaluación económica

El  Servicio  Cooperativo  de  Irrigación,  Vías  de  Comunicación  e  Industrias,
creado  de  acuerdo  a  un  convenio  entre  el  Gobierno  del  Perú  y  el  de  los
Estados  Unidos,  ha  terminado  sus  informes  y  ha  publicado  su  primer  trabajo
sobre:  Evaluación  económica  y  planeamiento  para  el  desarrollo  y  integral  de
Tumbes.  Actualmente  está  por  terminarse  un  estudio  similar  sobre  el
departamento de Arequipa.

El Centro Franco Peruano, creado por Convenio entre los Gobiernos del Perú y
Francia,  viene  cumpliendo  su  cometido  con  buenos  resultados  en 
la
preparación  de  técnicos  y  capataces  industriales.    Dicho  Centro,  que  ha  sido
habilitado por el Gobierno francés, cuenta con modernas maquinarias para el
desempeño de su labor.

Visita de técnicos

De conformidad con el programa de asistencia técnica de las Naciones Unidas,
una  comisión  de  especialistas  de  la  CEPAL  se  encuentra  trabajando  con
científicos peruanos sobre estudios de desarrollo industrial.

Con el mismo propósito, en el mes pasado, se ha recibido la visita del señor
Jack Vattaire, jefe del Servicio Cooperativo de Ayuda Técnica Francesa, quien
ha  venido  a  ofrecer  ayuda  en  los  diversos  aspectos  económicos  del  país,  lo
que  contribuirá,  además  de  estrechar  los  lazos  entre  el  Perú  y  Francia,  al
desarrollo económico del país.

A mérito de las disposiciones vigentes sobre protección y fomento industrial, se
ha venido prestando el necesario apoyo a las diversas empresas de esta rama
que,  acogiéndose  a  dichas  disposiciones,  han  recurrido  con  tal  fin  ante  los
poderes públicos.

Liberación de derechos

De conformidad con lo establecido por la Ley 9140, de 14 de junio de 1940, y
sus reglamentaciones, se ha dedicado atención a las solicitudes de liberación
de  derechos  de  importación  presentadas  por  los  industriales  para  nuevas
instalaciones, así como para la ampliación de las ya establecidas, tanto por lo
que se refiere a maquinaria y equipo, cuanto a materias primas utilizadas por
las mismas que no se producen en el país, con el fin de crear las condiciones
más favorables para una producción a bajo costo por la industria nacional que
le permita competir lealmente con los productos similares extranjeros.

138

Consiguientemente, varias industrias de importancia han recibido los beneficios
de  la  liberación  de  derechos,  entre  ellas  podemos  mencionar:    Compañía  de
Cemento Pacasmayo S.A.; Refractorios Peruanos S.A.; Fertilizantes Sintéticos
S.A.;  Explosivos  Peruanos  S.A.  y  otros  industriales  como  Industria  Nacional
Cerámica y Anexos S.A.; Sociedad Industrial Artículos de Metal; Manufacturas
Krevasa;  Fábrica  de  Productos  Eco,  fueron  atendidas  en  sus  peticiones  de
protección  arancelaria  después  de  minuciosos  estudios  de  sus  respectivos
expedientes.

Pequeña industria

El Gobierno viene fomentando la artesanía nacional, teniendo en cuenta que su
desarrollo constituye la base de la pequeña industria.

Durante mi mandato anterior se crearon talleres en diversas localidades tanto
de la costa como la sierra, y se establecieron los patronatos del hogar, con el
fin de estimular en las familias el hábito del trabajo. Actualmente, contando con
la organización del Instituto Nacional de Artesanía, es propósito del Gobierno
unificar  las  actividades  del  arte  popular  que  se  hallan  dispersas  y  sin  la
orientación técnica necesaria para lograr su desarrollo.

FERROCARRILES

Los ferrocarriles cuya explotación está a cargo del Estado, han merecido suma
consideración.  Dentro  de  las  posibilidades  se  les  ha  dotado  de  los  medios
necesarios  para  satisfacer  la  creciente  demanda  de  sus  servicios,  con  un
máximo de seguridad y eficiencia.

En el del Cuzco - Santa Ana se ha continuado la reparación y renovación de la
superestructura  de  la  vía  permanente,  con  el  objeto  de  darle  estabilidad  y
capacidad; se ha procedido a la ampliación de los almacenes y patios de las
estaciones del Cuzco y Huadquiña; se continúa atendiendo el mejoramiento y
modernización de los teléfonos del ferrocarril con la construcción de una nueva
red  del  sistema  selectivo,  que  se  acaba  de  instalar,  el  que  permitirá  el
establecimiento  de  comunicación  directa  entre  el  Cuzco  y  Quillabamba;  la
capacidad de transporte ha sido mejorada con la adquisición de cinco nuevas
bodegas,  con  el  funcionamiento  de  las  que  existían  en  almacén  y  la
reconstrucción de otras que estaban fuera de servicio. Continúase, asimismo,
la ejecución de los estudios definitivos para la prolongación de esta línea hasta
Quillabamba.

En  el  de  Huancayo  -  Huancavelica  se  ha  procedido  al  cambio  de  rieles,
durmientes  y  lastrado,  habiéndose  construido  defensas  para  la  protección  de
las zonas afectadas por las crecientes de los ríos, evitándose así las continuas
interrupciones  de  tránsito  en  épocas  de  lluvias;  se  ha  adquirido  un  nuevo
autovagón,  así  como  modernas  máquinas-herramientas  para  sus  distintos
talleres y se han efectuado trabajos de ampliación en los almacenes y patios de
las estaciones de Huancavelica, Tallería, Yauli y Chilca.

139

Dado  el  carácter  internacional  del  Ferrocarril  Tacna  -  Arica,  se  ha  procurado
mantenerlo  dentro  de  las  mejores  condiciones,  habiéndose  procedido  a  la
reconstrucción  de  la  unidad  automotriz  existente,  dotándola  de  dos  nuevos
motores, así como a la renovación de los rieles y durmientes.

En  el  Ferrocarril  noroeste,  Ancón-  Huacho-  Sayán,  se  ha  continuado  la
reorganización de sus servicios, a fin de mejorar la eficiencia de su marcha en
general, mediante la reconstrucción de los nuevos autovagones.

La  situación  deficitaria  del  Ferrocarril  Lima  -  Lurín  y  el  pequeño  tonelaje  de
carga que transporta, han obligado a estudiar su reorganización a base de la
reducción  de  sus  servicios  y  del  número  de  su  personal,  a  los  límites
necesarios para cubrir sus necesidades.

El  Ferrocarril  Ilo  -  Moquegua  ha  sido  mejorado,  habiéndose  transferido  al  de
Tacna - Arica el material rodante que no podía ser utilizado en sus líneas.

El Gobierno ha contemplado la necesidad de revisar y actualizar el Reglamento
General de Ferrocarriles, el mismo que, por haber sido puesto en vigencia el
año  1908,  resulta  anacrónico  y  por  lo  tanto  ineficaz  para  su  aplicación  en  la
época que vivimos.

Ferrocarriles en construcción y en proyecto

Se  continúa  con  el  trazado  definitivo  del  sector  Oxapampa  al  Pozuzo,  en  las
obras  del  Ferrocarril  Tambo  del  Sol  -  Pucallpa,  habiéndose  paralizado  su
construcción  en  vista  de  que  su  costo  es  muy  superior  a  las  posibilidades
económicas de la nación.

La construcción del Ferrocarril Gollarisquizga - Huánuco, cuya  longitud  es  de
sólo 120 kms., tiene la importancia de que unirá Huánuco con Lima, mediante
la  prolongación  del  de  la  Cerro  de  Pasco  Copper  Corporation,  cuyo  trazo
definitivo se ha terminado, ejecutándose en la actualidad el reajuste de dicho
trazo entre los kilómetros 38 y 95

Ha  continuado  sus  labores  la  Comisión  que  estudia,  conjuntamente  con  otra
Boliviana, la construcción del tramo ferroviario entre Puno y Guaqui, con una
extensión de 160 kilómetros y un costo estimado de S/. 277’227,764.00.

Teniendo en cuenta que los ferrocarriles que explotan entidades privadas han
doblado su movimiento de carga y pasajeros, durante los últimos quince años y
por razones económicas, en el mismo periodo, sólo han tenido un aumento de
50%  en  la  capacidad  de  las  locomotoras  y  de  20%  en  la  de  vagones,  el
Gobierno, en su propósito de procurar los medios financieros para el re-equipo
y extensión de estos importantes servicios, autorizó, por Resolución Suprema
de 30 de marzo último, un aumento en las tarifas de los Ferrocarriles de The
Peruvian  Corporation,  que  en  las  distancias  máximas  alcanza  sólo  a  cuatro
centavos el kilo.

140

OBRAS PÚBLICAS

Amplia es la labor que ha desarrollado el Gobierno en lo que concierne a obras
públicas en diversas poblaciones del país, pudiéndose enumerar entre las más
importantes: la construcción de mercados en las ciudades de Acobamba, con
presupuesto de S/. 730,000.00; Canta, con S/. 500,000.00; Cayma  (Arequipa)
con  S/.  378,000.00;  Pampacolca  (Arequipa),  con  S/.  150,000.00;  San  Miguel
(Ayacucho) con S/. 211,000.00; Sicuani con S/. 710,000.00; San Andrés (Pisco)
con  S/.  131,000.00;  Chota  con  S/.  507,000.00;  Characato  (Arequipa)  con  S/.
268,000.00;  La  Unión    (Dos  de  Mayo)  con  S/.    630,000.00;  que  en  total
representan una inversión de S/. 4’687,000.00. Se han terminado los estudios y
presupuestos para dotar de mercados a Chincha, por S/. 1’782,000.00; Pisco,
por S/. 798,000.00; Nazca, por S/. 720,000.00;  Huacho,  por  S/.  600,000.00  y
para el campo deportivo en Panas, por S/. 239,000.00.

Asimismo,  se  han  construido  locales  Municipales  en  Ayavirí  y  Corongo,  por
valor de S/. 236,000.00 y S/. 259,000.00, respectivamente; local para oficinas
públicas  en  Junín  por  S/.  980,000.00;  Prefectura  de  Cajamarca  por  S/.
1’393,000.00;  iglesias  de  Tumbes  y  Lircay,  con  inversión  de  S/.  266,000.00
para  la  terminación  de  la  primera  y  S/.  131,000.00  en  la  primera  etapa  de  la
segunda.

El importe total de las obras señaladas alcanza a S/. 12’486,000.00.

En  el  presente  año  se  han  reiniciado  los  trabajos  del  Hotel  de  Turistas  de
Cajamarca, proyectado con capacidad para 120 pasajeros y con presupuesto
ascendente  a  S/.  6’942,000;  y  se  reiniciará  en  el  próximo  mes  de  agosto  la
construcción  del  Hotel  de  Ayacucho,  cuyas  labores  se  habían  abandonado
hace  más  de  10  años,  proyectado  para  96  pasajeros  y  con  importe  total
estimado en S/. 6’500,000.00. Se está formulando el proyectado para el Hotel
de Huaraz, con capacidad para 150 pasajeros. Se han proseguido los trabajos
del  Hotel  de  Turistas  de  Chiclayo,  con  capacidad  para  200  pasajeros,  cuyo
presupuesto asciende a S/. 15’600,000.00. A la fecha se ha invertido en esta
obra  S/.    7’460,000.00,  iniciándose  una  nueva  etapa  con  importe  de  S/.
3’500,000.00.

Como complemento del plan de construcción de hoteles de turistas, que tanto
contribuyen  al  mejor  conocimiento  de  las  diversas  regiones  del  país,  se  ha
iniciado  la  edificación  de  albergues  para  turistas  en  poblaciones  de  menor
movimiento comercial o en lugares de interés desde el punto de vista turístico,
estando para terminarse el de Contumazá, con capacidad para 18 pasajeros e
inversión  de  S/.  600,000.00;    y  se  iniciará,  el  próximo  mes  de  agosto,  la
construcción de otro en los Baños del Inca, en Cajamarca, con capacidad para
24 pasajeros, con presupuesto por valor de S/. 2’000,000.00.

Entre  las  obras  de  carácter  urbano  más  importantes,  no  sólo  por  lo  que
representan  para  el  saneamiento  del  sector  donde  se  ejecutan,  sino  para  la
seguridad  y  el  mejoramiento  del  tránsito  automotriz,  incorporación  de  nuevas
zonas al perímetro urbano y demás, ejecutadas y terminadas por el Gobierno

141

en el presente año, pueden citarse: la pavimentación de la avenida La Paz, en
San Miguel, habilitando una nueva vía de comunicación entre el Callao, Lima y
Balnearios del Sur, a fin de aliviar a la avenida Costanera del intenso tránsito
que soporta. Se han construido 20,880 m2. de calzada de cemento, 5,850 m2.
de veredas, 3,900 m.l. de sardineles, 1,044 m.l. de forros para pasos de agua,
con inversión de S/. 1’225,510.00; variante de la Costanera, cuya plataforma se
derrumbó  en  el  sector  del  Instituto  Ermelinda  Carrera  por  la  erosión  de  los
taludes a causa de los embates de las olas  y  del  viento;  construcción  de  los
pasos a nivel en la intersección de la avenida Javier Prado con el Paseo de la
República y con la avenida de Circunvalación, a un costo de S/. 169,000.00 y
S/. 470,701.73, respectivamente; pavimentación de la avenida Balta (Barranco)
en el sector comprendido entre la Plaza Buters y la Base Aérea de Las Palmas,
con inversión de S/. 1’072,692.00; pavimentación asfáltica en la Universidad de
Ingeniería de 9,500 m2. Y 2,320 m.l. de sardineles de concreto.

En  el  Callao  se  están  llevando  a  cabo  los  trabajos  de  la  nueva  avenida  del
Emisor, que partiendo de la avenida Argentina, en dirección norte, permitirá la
incorporación  y  desarrollo  de  la  extensa  zona  industrial  en  ese  sector  del
puerto. Esta avenida sigue el trazo del emisor de desagües del Callao, en una
longitud de 5 kms. y cruza el río Rímac con un puente de doble vía de tránsito,
habiéndose contratado los trabajos en la suma de S/. 3’649,850.00.

SERVICIOS SANITARIOS

Obras de primera importancia para el mejoramiento de las condiciones de vida
en  el  país  y  garantía  de  salud  para  sus  habitantes,  son  los  servicios  de
abastecimiento  de  agua  potable  y  evacuación  de  desagües  en  sus  centros
poblados.

Para  solucionar  en  forma  integral  y  tiempo  reducido  este  problema,  se
presentará  a  consideración  de  las  Cámaras,  el  proyecto  de  Ley  General  de
Saneamiento,  formulado  por  el  Gobierno,  que  permitirá  llevar  a  cabo  el  Plan
Nacional de Obras Sanitarias.

Se han iniciado durante el presente año los trabajos de instalación o ampliación
de  servicios  en  las  poblaciones  de  Cañete,  Jaén,  Azángaro,  Castrovirreyna,
Chimbote, Juliaca, Palpa, Puerto Maldonado y Quillabamba, habiendo quedado
terminada  la  etapa  de  captación  y  conducción  de  agua  potable  en  Celendín,
Changuillo,  Chincha  Alta,  Juli,  Matucana,  Nazca,  La  Oroya,  Panar,  Recuay  y
Chiquián;  y  la  instalación  de  redes  y  distribución  en  Cajabamba,  Cerro  de
Pasco, Chivay, Chuquibamba y Sayán.

Se encuentran en actual ejecución los correspondientes a las poblaciones de
Acobamba,  Carhuaz,  Cuzco,  Chiclayo,  Chulucanas,  Etén,  Guadalupe
(Pacasmayo), Huancayo, La Unión (Dos de Mayo), Pisco.

La  inversión  por  todos  estos  trabajos  a  la  fecha  alcanza  a  la  suma  de  S/.
41’704,000.00.

142

Los estudios de agua potable en las poblaciones de Ilo, Huancayo, Oxapampa,
Cerro  Azul,  Ilave,  Pucará  (Puno),  La  Merced,  Tingo  (Arequipa),  Huasahuasi,
Tacabamba (Cajamarca), Chancay, Huambos, Sincos, Morococha, Laramarca,
Quilla  (Ayacucho),  Pichigua  (Cuzco);  y  de  desagüe  en  Ilo,  Oxapampa,  Cerro
Azul, La Merced, Tingo (Arequipa) y Huasahuasi, han quedado terminados, con
presupuestos que alcanzan la suma de S/. 30’158,195.54.

Se encuentran en trabajo los estudios correspondientes a 13 poblaciones en el
departamento  de  Ancash;  1  en  Ayacucho;  6  en  Arequipa;  4  en  Cuzco;  5  en
Huancavelica; 2 en Huánuco; 7 en Junín; 2 en La Libertad; 7 en Lambayeque;
5 en Lima; 1 en Pasco; 10 en Puno y 6 en San Martín.

Con  el  objeto  de  asegurar  una  mayor  eficiencia  en  el  funcionamiento  y
mantenimiento  de  los  servicios  sanitarios,  el  Gobierno  tiene  a  su  cargo  la
administración en 50 ciudades de la República, las que desarrollan su labor en
buenas condiciones y llevan a cabo trabajos para el mejoramiento, ampliación y
colocación  de  medidores.  La  inversión  total  en  estas  obras  ha  alcanzado  la
suma de S/. 11’443,000.00.

Por  Resolución  Suprema  del  19  de  setiembre  de  1956  fue  aceptada  la
propuesta del Servicio Interamericano de Salud Pública para llevar a cabo un
programa  de  obras  de  agua  potable  en  algunas  poblaciones  del  país,
financiando con los aportes del Gobierno de Estados Unidos de Norte América
por  S/.  1’000,000.00  y  del  Gobierno  peruano  (Ministerio  de  Fomento)  por  S/.
2’559,375.00,  encargándose  la  ejecución  de  las  obras  a  un  comité  mixto  de
ambas  entidades,  y  la  supervigilancia  técnica  a  la  Subdirección  de  Obras
Sanitarias.

Con cargo a estos fondos se está ejecutando trabajos de agua potable en las
poblaciones  de  Sicaya  y  Chancay;  perforación  de  un  pozo  en  Tingo  María;
instalación de laboratorios en las plantas de agua potable en Sullana y Paita;
terminación  del  servicio  de  desagüe  en  Etén;  adquisición  de  un  equipo  de
bombeo para Chulucanas y de uno de perforación de pozos para su utilización
en diversas poblaciones del país.

AGUA POTABLE DE LIMA

Se ha dado término al estudio de mejoramiento del servicio de agua potable de
Lima y Balnearios, el que contempla la ampliación y trabajos complementarios
en la Atarjea, instalación de nuevas redes troncales, mejoramiento de las redes
de distribución y construcción de los reservorios de almacenamiento necesarios
para  asegurar  en  toda  la  ciudad  una  adecuada  dotación,  con  presiones  que
garanticen  un  eficiente  servicio  en  toda  el  área  actual  y  de  expansión  futura
para servir a una población de  2’500.000 habitantes. La valorización de estas
obras  asciende  a  la  suma  de  S/.  409’000,000.00;  la  primera  etapa,  cuya
ejecución inmediata es impostergable, para servir una población de 1’500,000
habitantes, está valorizada en S/. 230’000,000.00.

143

Se  ha  considerado,  asimismo,  la  construcción  de  una  nueva  planta  de
tratamiento, a una cota más elevada que la Atarjea, a fin de complementar  con
ésta  la  futura  demanda  de  la  población  de  la  capital,  obra  que,  al  mismo
tiempo, exige la regularización y aumento del caudal del río Rímac.

En  el  periodo  comprendido  desde  julio  de  1956  a  la  fecha,  se  ha  puesto  en
funcionamiento la Planta de Decantación Acelerada, que tiene como principal
finalidad 
la  Planta  de  Filtración,
especialmente  en  la  época  de  crecientes  del  río  Rímac,  durante  la  cual  las
aguas  llegan  sobrecargadas  de  sedimentos,  quedando  así  asegurada  su
perfecta limpieza y potabilidad.

facilitar  y  mejorar  el  rendimiento  de 

Se ha terminado la instalación del desagüe general,  así como diversas obras
en 
incluyéndose
explanaciones y caminos, a un costo de S/. 900,000.00.

los  nuevos  edificios  y  campamentos  de 

la  Atarjea, 

Se  han  ampliado  las  redes  de  distribución  con  la  instalación,  en  calles  y
avenidas, de 3,115 metros lineales de tubería d agua, con una inversión de S/.
581,358.33

Se ha atendido a la instalación de 2,182 nuevos servicios domiciliarios de agua
y  desagüe,  con  un  importe  de  S/.  4’015,894.33;  así  como  de  30,349  metros
lineales de tubería de agua para nuevas urbanizaciones, con una valor de S/.
3’919,630.00.

Se  está  terminando  la  perforación  de  un  pozo  tubular  de  100  metros  de
profundidad,  a  un  costo  de  S/.  150,000.00  en  la  plaza  8  de  Octubre,  de  la
urbanización Jesús María y se iniciará en breve la perforación de otro de similar
característica, en el distrito de San Isidro.

Se procede, igualmente, a mejorar el servicio de los balnearios del sur, con la
instalación de una tubería troncal de 3,930  metros lineales que, partiendo de la
tubería matriz en el cruce de las avenidas Aviación y 28 de Julio, empalmará
con la tubería Panamericana;  obra presupuestada en S/. 1’600,000.00.

El total de inversiones efectuadas en los trabajos de mejoramiento y ampliación
alcanza a la suma de S/. 22’166,882.66.

OFICINA NACIONAL DE PLANEAMIENTO Y URBANISMO

Durante  el  periodo  comprendido  entre  agosto  de  1956  y  la  fecha  la  Oficina
Nacional  de  Planeamiento  y  Urbanismo  ha  terminado  el  estudio  de  planes
reguladores  de  las  ciudades  de  Abancay,  Arequipa,  Aucayacu,  Cajamarca,
Caraz,  Carhuaz,  Chaclacayo,  Chota,  Pampas,  Puno,  Quillabamba  y  Yungay,
los  que  han  merecido  la  aprobación  del  Gobierno.  También  ha  realizado
diversos proyectos urbanos, así como estudios de investigación y estadísticos;
entre  estos  últimos,  el  de  la  edificación  en  Lima  Metropolitana,  durante  el
periodo  1949-56,  con  el  fin  de  conocer  sus  tendencias,  discriminación  de  los
costos  de  construcción,  destino    de  los  edificios,  áreas  techadas,  etc.  El

144

levantamiento catastral de la capital ha seguido avanzando y hasta hoy abarca
484 manzanas.

Imperial,  Huancaní 

Actualmente  se  hallan  en  estudio  las  planes  reguladores  de  Bagua  Chica,
Chiquián,  Chosica,  El 
Ilo
(Replanteo),  Iquitos,  Izcuchaca  (Cuzco),  Jauja  (nuevo  plan),  Lambayeque,
Nazca,  Pacanguilla  (La  Libertad),  Paita,  Pariacoto  (Ancash)  Pisco,  Punta
Negra,  Salaverry,  San  Vicente  de  Cañete,  Tacna  (reajustes),  Tarapoto  y
Tumbes,  terminados  los  cuales  se  dará  comienzo  a  la  elaboración  de  los  de
otros lugares del país.

(Junín),  Huancavelica, 

La  dependencia  de  la  Oficina  Nacional  de  Planeamiento  y  Urbanismo  que
funciona en Arequipa, ha continuado prestando su asesoramiento al municipio
y  ha  participado  en  el  inventario  económico  de  ese  departamento.  Se  ha
instalado otra dependencia para colaborar con la Municipalidad de Piura y en
breve se instalarán oficinas similares en las ciudades de Huancayo e Iquitos.

Con el fin que los estudios que realiza esta importante entidad, tengan la mayor
difusión posible, se ha iniciado la publicación de folletos sobre diversos temas
vinculados  a  su  labor,  entre  ellos:  Incremento  de  construcciones  en  Lima
Metropolitana;  Plan  Regulador  de  Arequipa  y  Estudio  Geográfico  de  la  Gran
Lima.

EL PROBLEMA DE LA VIVIENDA

Con el fin de elaborar un plan nacional de vivienda, sobre bases económico-
sociales y administrativas, de acuerdo a nuestra realidad, el Gobierno nombró,
con  fecha  10  de  agosto  del  año  próximo  pasado,  la  Comisión  de  la  Reforma
Agraria y de la Vivienda, integrándola con personas de reconocida competencia
en distintos campos profesionales, comerciales y políticos.

Esta  entidad  emitió  un  informe  preliminar  a  los  15  días  de  su  constitución  y
después  de  detenidos  estudios,  para  lo  cual  ha  contado  con  la  ayuda  de
técnicos asesores proporcionados por el Gobierno de Estados Unidos, entregó
su  informe  sobre  vivienda  en  el  que  considera  este  problema  como  una
empresa nacional y de largo alcance, en cuya solución deben participar tanto la
acción  privada  como  la  pública.  La  primera  en  forma  colectiva,  incluyendo
inversionistas  y  empresas  constructoras,  con  un  programa  de  asistencia
técnica que oriente sus esfuerzos a la provisión de urbanizaciones y viviendas
económicas, con incentivos a base de desgravación tributaria y de seguridad
en las inversiones, eliminación progresiva de las leyes de inquilinato y seguros
de  crédito    hipotecario;  y  la  segunda,  reestructurando  algunas  entidades
existentes que aseguren la estabilidad de sus planes y la máxima autonomía
de sus organismos, juntamente con la coordinación de su actividad.

El  proyecto  creando  las  Asociaciones  Mutuales  de  Crédito  para  la  Vivienda,
estructurado por esta comisión, fue sometido por el Ejecutivo a la consideración
del  Congreso  y  es  hoy  ley  de  la  República.  Además,  tiene  en  estudio  los

145

instrumentos  legales  y  demás  disposiciones  sugeridas  para  la  aplicación
inmediata del plan previsto, como solución integral del problema de la vivienda.

Paralelamente,  el  Gobierno  designó  a  los  Ministros  de  Fomento  Agricultura  y
Guerra  para  que,  con  la  colaboración  del  delegado  del  Presidente  de  la
República en la Corporación Nacional de la Vivienda, estructuraran un plan de
emergencia,  a  fin  de  solucionar  este  problema,  tanto  en  la  capital  como  en
diversas ciudades del país.

De  este  modo  en  Lima,  donde  la  carestía  de  habitación  se  presenta  con
caracteres  de  mayor  gravedad  -  pues  se  calcula  en  cerca  de  120,000  el
número  de  personas  que  viven  en  las  llamadas  barriadas  marginales-  se  ha
iniciado la construcción de un primer núcleo de 1,000 viviendas en la Ciudad de
Dios,  previos  estudios  debidamente  elaborados  que  garantizan  a  la  futura
población las condiciones básicas para su normal desenvolvimiento.

Esta importante obra, la primera de su género en el Perú, se está realizando
mediante la acción coordinada del Fondo Nacional de Salud y Bienestar Social,
de  la  Corporación  Nacional  de  la  Vivienda,  de  la  Oficina  Nacional  de
Planeamiento  y  Urbanismo    y  de  la  subdirección  de  Obras  Sanitarias  del
Ministerio de Fomento. La primera de las citadas entidades tiene a su cargo la
financiación de las obras y el desarrollo del plan social; la segunda la ejecución
directa  y  la  dirección  técnica  de  los  trabajos;  la  tercera  lo  concerniente  al
planeamiento  y  diseño  urbano,  y  la  Subdirección  de  Obras  Sanitarias,  el
proyecto y supervisión de las obras de agua y desagüe.

Este  primer  núcleo  quedará  terminado  el  mes  de  diciembre  próximo  y  se
ampliará  de  inmediato  en  un  volumen  similar;  habiéndose  contemplado  el
estudio  de  una  capacidad  futura  para  albergar  un  total  de  50,000  habitantes,
con  lo  que  quedará  prácticamente  resuelto  el  50%  de  este    problema  en  la
capital. En esta etapa de la Ciudad de  Dios, se ha adoptado un nuevo sistema
de diseño y construcción, que está más en armonía con los usos y costumbres
de nuestra población, disponiéndose de más área libre para cada vivienda, las
que  han  sido  proyectadas  en  forma  de  núcleo,  a  fin  de  que  pueda  crecer  y
ampliarse  a  medida  que  lo  exijan  las  necesidades  futuras  de  la  familia.  La
inversión limitada en la construcción de esta primera fase, permitirá que cada
familia  emplee  posteriormente  sus  recursos  de  mano  de  obra  y  también
económicos, con la obtención de créditos  adecuados, en la ampliación de la
casa, con lo que se conseguirá que cada cual imprima características propias a
su vivienda a la vez que permite al Estado disponer de mayores recursos para
soluciones similares en otros sectores de la ciudad y lugares del país.

Ciudades satélites

Comprendiendo  que  el  problema  de  la  vivienda  tiene  múltiples  aspectos  y
soluciones,  y  que  consiste  en  remodelar  barrios  íntegros  y  eliminar  aquellos
cuyas características los hacen inapropiados para los fines de vivienda, por la
dificultad de efectuar las instalaciones sanitarias o por las condiciones propias
del  lugar,  el  Ministerio  de  Fomento  y  Obras  Públicas  ha  dado  comienzo  a

146

estudios  de  ciudades    satélites  en  las  áreas  metropolitanas  de  Lima  y  de
Arequipa, que permiten planificar soluciones de este tipo.

En el caso de Lima, analizando la ubicación de 3 posibles ciudades satélites,
se ha llegado a la conclusión que los terrenos eriazos vecinos a Puente Piedra,
entre la carretera Panamericana y el mar, constituyen el mejor emplazamiento
para  la  construcción  de  la  primera  ciudad  satélite.  Esta  tendrá  la  ventaja  de
habitar una extensa playa para la formación de un gran balneario popular, de
urgente necesidad para la población capitalina.

Esta  ciudad  satélite  podrá    albergar  una  población  mínima  de  50,000
habitantes, cifra que adicionada a la futura población de Ciudad de Dios, más
los barrios que han de proyectarse en los terrenos reservados por el Estado en
Repartición, Collique y otros lugares, y el aporte de la iniciativa particular que
llega  a  5,000  viviendas  anuales,  así  como  el  de  las  diversas  entidades
estatales, que pasa de 1,500 unidades al año, permitirán resolver el problema
de la vivienda en la capital, durante los próximos 5 años.

En Arequipa, de acuerdo al plan regulador aprobado por Resolución Ministerial
de  16  de  octubre  de  1956,  se  están  haciendo  los  estudios  para  la  ciudad
satélite de las Pampas de Lara, que reúne condiciones excepcionales para la
solución del problema.

En  Piura,  la  Municipalidad,  con  el  asesoramiento  directo  y  permanente  del
Ministerio de Fomento, está resolviendo en forma satisfactoria esta necesidad
mediante urbanizaciones especialmente  diseñadas del tipo popular.

Labor urbanista del Fondo Nacional

El Fondo Nacional de Salud y Bienestar, con la colaboración de la Corporación
Nacional de la Vivienda y de la Oficina Nacional de Planeamiento y Urbanismo,
ha procedido a la preparación de los proyectos de construcciones de viviendas
siguiendo un criterio distinto al anterior que en cinco años había construido sólo
3,111  viviendas,  con  un  costo  promedio  superior  a  S/.  80,000.  Con  el  nuevo
sistema dada la urgencia de los requerimientos de vivienda, se ha tenido que
buscar los costos más bajos para poder así resolver el problema de habitación
de familias que viven, en condiciones deplorables, en lugares que no satisfacen
las más elementales exigencias de moral y salubridad.

Con las inversiones hechas por el Fondo Nacional de Salud y Bienestar Social
en  el  segundo  semestre  de  1956,  ascendentes,  a  más  de  S/.  20’000,000,  se
han concluido y han sido entregadas las viviendas de los agrupamientos Víctor
M. Maúrtua (Ica), Zaguán del Cielo y Zarumilla (Cuzco), que han dado albergue
a 901 familias. En los próximos días serán entregadas 150 casas en el barrio
Fray  Martín  de  Porres.  Con  los  proyectos  en  proceso  de  construcción  de
Ciudad de Dios y remodelación de San Cosme, con un costo de 16’000,000 de
soles y S/. 6’000,000, respectivamente, se dará alojamiento a 2,000 familias; y
con  las  obras  que  se  ejecutarán  en  otras  barriadas  limeñas  y  en  las  de  las
ciudades  de  Arequipa,  Cuzco,  Chimbote  y  Trujillo,  programadas  para  dar

147

vivienda a 1,200 familias, se podrá satisfacer las necesidades de más de 3,200
familias,  en  total,  dentro  del  presente  año,  no  obstante  las  dificultades  que
presenta este programa, que es innovador en nuestro medio. También se ha
puesto al servicio de las barriadas de Lima tres clínicas rodantes con buenos
resultados.

Corporación Nacional de la Vivienda

Concorde con el programa que auspicia el  Gobierno, esta institución inició, a
mediados del año pasado, en la urbanización popular del Agustino, un plan de
construcción  de  500  viviendas  a  costo  mínimo,  de  carácter  similar  a  las
construidas y para ser adjudicadas por el sistema de alquiler-venta. A la fecha
se ha terminado la construcción de dos grupos, de 100 casas cada uno, las que
serán entregadas próximamente.

Dichas  casas  serán  distribuidas  a  las  familias  que  aseguren  amortizar  el
importe  de  estas  sobre  la  base  de  su  sueldo,  de  sus  ahorros  o  del  apoyo
económico que reciban de sus empleadores. Este plan responde al propósito
de  estimular  la  colaboración  voluntaria  de  los  empleadores  en  la  financiación
de 
los  planes  de  casas-habitación  destinados  a  sus  servidores,  cuya
contribución permite un mejor aprovechamiento de los capitales disponibles y,
en consecuencia, la posibilidad de construir en corto plazo un mayor número de
viviendas, sistema éste que también permite fomentar el ahorro individual del
empleado que concurre con su aporte a la amortización de la casa propia.

Auspiciando  la  iniciativa  de  la  Asociación  de  Empleados  del  Perú,  la
Corporación está efectuando la construcción del agrupamiento Balconcillo, que
constará de 45 chalets de dos plantas, para ser otorgados en propiedad a los
miembros de aquella institución, los que son edificados en coordinación con el
Banco Central Hipotecario, que proporciona los préstamos correspondientes a
cada interesado.

Esta  obra  que  realizan  la  Corporación  y  el  Banco  Central  Hipotecario
representa la cristalización de un viejo anhelo de este importante sector de la
empleocracia,  al  que  se  le  facilita  la  oportunidad  de  obtener  su  hogar  propio
mediante la financiación, a largo plazo, con el menor esfuerzo económico.

La  Corporación,  por  encargo  del  Ministerio  de  Marina,  ha  iniciado  también  la
ejecución del proyecto de urbanización y construcción de 46 casas individuales
de tipo económico en los terrenos del Huerto de la Marina, contiguo al Arsenal
Naval  del  Callao,  las  cuales  serán  destinadas  al  personal  subalterno  de  la
Armada.

FONDO NACIONAL DE DESARROLLO ECONÓMICO

Conforme lo anuncié en mi plataforma electoral, el estudio y la ejecución de un
plan descentralizador, constituirá el objetivo esencial de mi Gobierno. La Ley N°
12676, que crea el Fondo Nacional de Desarrollo Económico, responde a este

148

propósito.  En  ella  se  contempla  la  constitución  e  inversión  sistemática  de  los
recursos que han de permitir la realización de un vasto programa de obras en
cada uno de los departamentos, provincias y distritos del territorio.

De  este  modo,  nuestros  pueblos  recibirán  los  beneficios  necesarios  para  la
defensa del capital humano y se crearán fuentes de producción, a fin de elevar
el nivel de vida e incrementar el desarrollo económico del país.

El  Ministerio  de  Fomento,  con  la  colaboración  de  los  de  Salud  Pública,
Agricultura  y  Trabajo,  elaboró  oportunamente  el  proyecto  del  Plan  de
inversiones departamentales correspondiente al presente año, para lo cual se
tuvo en especial consideración los pedidos formulados por la Representación
Nacional.

Los  S/.  275’773,293.61,  consignados  en  el  Presupuesto  General  de  la
República  en  vigencia  como  recursos  del  Fondo  Nacional  de  Desarrollo
Económico, serán invertidos en la siguiente forma:

Obras viales
Obras de irrigación
Obras sanitarias
Pavimentación urbana
Mercados de abastos
Obras eléctricas
Postas médicas y sanitarias
Expansión urbana
Fomento agropecuario
Obras diversas
Presupuesto administrativo Consejo Superior y su
Secretaría General, artículo 26° de la Ley y 8° del
Reglamento
Total

S/.

80’514,318.88
14’711,418.38
90’983,104.44
  9’471,713.00
10’889,020.80
33’746,391.04
  8’778,880.86
  7’683,131.61
  2’662,791.08

%
29.20
 5.34
33.00
 3.44
 3.95
12.20
 3.18
 2.79
 0.97

  5’515,465.88
      275’773,293.61

2.00
           100.00

Del  total  de  esta  partida  corresponde  a  cada  departamento  la  siguiente
asignación:

Departamento

Lima
Puno
Cajamarca
Cuzco
Piura
Ancash
La Libertad
Ayacucho
Junín
Apurímac
Arequipa

S/.

18’656,391.92
18’656,391.92
17’713,960.64
17’636,960.52
15’635,939.99
15’302,433.59
14’673,925.70
14’135,196.99
13’468,184.18
11’903,290.17
11’659,580.82

149

Huancavelica
Huánuco
Lambayeque
Loreto
Ica
Callao
San Martín
Pasco
Amazonas
Tacna
Moquegua
Tumbes
Madre de Dios

11’505,650.67
11’236,295.26
10’158,837.82
  9’684,224.30
  8’529,810.72
  8’090,818.72
  7’875,620.96
  7’644,877.94
  7’131,669.92
  6’374,877.94
  6’323,549.98
  6’143,991.66
  5’630,855.28

LA CORPORACIÓN DE RECONSTRUCCIÓN Y FOMENTO DEL CUZCO

tradicional  prestigio  de 

la  Capital  Arqueológica  de  América,  hacía
El 
indispensable  que  el  Gobierno 
intensificara  el  desarrollo  del  potencial
económico  y  las  realizaciones  efectivas  de  este  importante  sector  de  nuestro
territorio. Con tal finalidad, una de mis primeras preocupaciones fue someter al
Congreso  el  proyecto  de  ley  que  crea  la  Corporación  de  Reconstrucción  y
Fomento del Cuzco.

La  dirección  de  tan  importante  entidad  ha  sido  confiada  a  elementos  de
reconocida capacidad y ejecutoriada solvencia moral, en cuyas manos está el
valioso  instrumento  llamado  a  promover  y  alcanzar  la  prosperidad  del  Cuzco
para  que  continúe  ocupando  el  destacado  rango  que  mantuvo  en  todas  las
épocas de su vida. Al buen éxito de tan ardua empresa, el régimen prestará su
más amplia y decidida ayuda.

La mencionada ley fue promulgada con el N° 12800, el 9 de febrero último, con
cuyo  motivo  viajó  al  Cuzco  una  delegación  compuesta  por  seis  Ministros  de
Estado, presidida por el Jefe del Gabinete, con el objeto de instalar el directorio
de  la  Corporación,  que  comenzó  a  funcionar  de  inmediato.  La  extraordinaria
concentración  popular  que,  en  gesto  sin  precedentes,  recibió  con  júbilo
espontáneo y unánime la dación de esta ley, tradujo elocuentemente el ansia
descentralista de un pueblo ávido de resurgimiento.

Corresponde  a  la  Corporación  desarrollar  programas  de  reconstrucción,
fomento industrial y rural, vivienda, urbanismo, obras públicas, turismo y otros,
dentro  de  un  régimen  de  autonomía  administrativa  y  económica,  y  bajo  un
directorio residente en el Cuzco y formado por cuzqueños.

Entre las obras que realiza esta entidad, se ha dado término a la reconstrucción
de  la  torre  del  Templo  de  Santo  Domingo  y  están  próximas  a  concluirse  las
correspondientes  a  San  Blas,  San  Sebastián,  Palacio  Arzobispal,  debiendo
continuarse las de La Merced, San Francisco y otras que abarcarán a todos los
monumentos históricos, artísticos y arqueológicos del departamento.

150

En  el  campo  del  fomento  industrial  ha  resuelto  construir  una  gran  central
hidroeléctrica  en  Machupicchu,  en 
ruinas
precolombinas,  con  el  fin  de  generar  hasta  120,000  kilovatios,  cuya  primera
etapa se realizará en cuatro años para producir  4,000 kilovatios, quedando así
resuelto el angustioso requerimiento de la antigua capital imperial, que hoy sólo
cuenta  con  1,680  kilovatios  para  sus  80,000  habitantes.  La  obra  ha  sido
proyectada por Panedile Peruana S. A. y será iniciada muy pronto a base de
licitaciones y sobre financiación debidamente estudiada.

las  proximidades  de 

las 

Con la electrificación se promoverá el efectivo desarrollo industrial del Cuzco.
Se ha proyectado ya la instalación de una fábrica de fertilizantes, para producir
60,000  toneladas  de  urea,  con  46.2%  de  nitrógeno,  que  permitirá  elevar
notablemente los índices productivos de la agricultura regional, así como la de
una fábrica de cemento.

Con  fondos  del  Plan  de  Ayuda  a  las  zonas  afectadas  por  la  sequía,  la
Corporación  ha  iniciado  un  programa  de  pequeñas  irrigaciones  en  las
provincias altas del departamento, debiendo extender su acción hacia nuevos
objetivos que permitan ganar más tierras para la agricultura y ganadería.

Con miras al incremento de la producción y consumo, ha planeado la creación
del Comité Coordinador de Fomento Rural que unificará, bajo un plan general,
los  programas  de  Crédito  Agrícola  Supervisado  y  demás  funciones  de  su
respectivo departamento, con los del Servicio Regional de Agricultura, Servicio
Cooperativo 
Interamericano  de  Producción  de  Alimentos  y  Compañía
Administradora  del  Guano,  que  habrá  de  dar  resultados  sorprendentes,  con
matices de una verdadera reforma.

En reemplazo de las funciones que realizaba el Banco Central Hipotecario del
Perú,  a  la  Corporación  le  corresponde  ahora  conceder  préstamos  de
reconstrucción  para  reedificaciones,  reparaciones,  saneamiento  y  nuevas
construcciones de predios urbanos en la ciudad del Cuzco, Se ha estructurado
un plan de prioridades a fin de que el préstamo beneficie al conjunto urbano y
favorezca a los que más necesiten y al mayor número.

Como  a  la  Corporación  le  han  sido  también  delegadas  las  atribuciones  que
según  ley  corresponde  al  Consejo  Nacional  de  Urbanismo  y  a  la  Oficina
Nacional  de  Planeamiento  y  Urbanismo,  se  están  desarrollando  los  estudios
la  ejecución  del  Plan  Piloto,  Plan  Regulador,  Plan  de
relativos  a 
Reconstrucción, 
las  urbanizaciones  clandestinas  y
aprobación  de  las  nuevas,  Reglamento  de  Construcciones,  etc.,  con  miras  a
que  el  Cuzco  pueda  reconstruirse  y  ampliar  sus  límites  urbanos  bajo  pautas
técnicas que brinden mayor comodidad y mejores condiciones a los pobladores
sin sacrificar ni deformar el tradicional estilo arquitectónico que tanta fama ha
dado a la capital arqueológica.

reconocimiento  de 

La Corporación, con dineros del Fondo Nacional de Desarrollo Económico, ha
programado para el presente año una inversión superior  a S/. 17’000,000.00
para la pavimentación de la ciudad, en catorce de sus vías más importantes y
con la apertura de dos nuevas calles, así como diversas obras, especialmente

151

de saneamiento, instalación de plantas eléctricas y otras reproductivas en las
demás provincias.

A fin de plantear los problemas y enfocar las soluciones requeridas dentro de
un  plan  realista  y  con  métodos  técnicos,  la  Corporación  tiene  en  marcha  la
inventariación del potencial económico del departamento del Cuzco, tanto en el
campo demográfico como en el agropecuario, industrial y comercial.

 Estas  y  otras  realizaciones,  unas  en  vías  de  ejecución  y  otras  en  estudio,
aseguran  la  efectiva  e  integral  recuperación  social  y  económica  de  este
histórico  departamento,  y  nos  permite  comprobar  que  la  Corporación  de
Reconstrucción  y  Fomento  del  Cuzco  constituye  un  efectivo  ensayo
descentralista.

LA CORPORACIÓN PERUANA DEL SANTA

Durante  mi  anterior  mandato  tuve  la  satisfacción  de  iniciar  los  estudios  y
trabajos  para  el  establecimiento  de  la  industria  siderúrgica  en  el  país,
considerando que ella constituye paso trascendental y definitivo para enrumbar
al  Perú  por  el  camino  de  la  gran  industria.  Con  tal  propósito  se  creó  la
Corporación Peruana del Santa.

De  1943  a  1945,  mi  Gobierno  realizó  el  50%  de  las  obras  de  la  Central
Hidroeléctrica del Cañón del Pato, adquirió, reconstruyó y mejoró los servicios
del  Ferrocarril  de  Chuquicara,  con  nuevas  maquinarias  y  rieles,  y  puso  en
activa explotación los yacimientos del carbón; quedaron terminadas las obras
portuarias de Chimbote y las de saneamiento, incluyendo agua, desagüe y luz;
se  edificaron  barrios  obreros    en  dicha  ciudad,  así  como  almacenes,  hotel,
hospital,  maestranza;  se  ubicó  el  hierro  de  Marcona  y  se  adquirieron  los
lanchones que debían transportarlo de San Juan a Chimbote; se construyó la
carretera a San Juan y se terminaron los estudios para convertirlo en puerto de
embarque. O sea que en 1945 dejé realizado gran parte de los trabajos para la
implantación de la industria pesada.

Igualmente,  se  hicieron  serios  estudios  para  la  instalación  de  las  siguientes
centrales eléctricas: sobre el río Mantaro, con una capacidad de  740,000 kw.,
cuya  zona  de  influencia  abarcaría  los  departamentos  de  Junín,  Pasco,
Huancavelica, Ica y, mediante una línea de fuerza de 330 km., a las ciudades
de Lima y Callao; sobre el río Urubamba, al pie de las ruinas de Machupicchu,
con una capacidad de 120,000 kw. para proveer energía a los departamentos
de Cuzco y Apurímac; la del Pongo de Manseriche, con una potencia mínima
de  dos  millones  de  kw.,  quedando  dentro  de  su  radio  de  acción  los
departamentos de Amazonas, San Martín, parte de Loreto, Lambayeque, Piura
y Tumbes; y, además de las anteriores, otras centrales de menor potencia en
diferentes  puntos  del  territorio.  Mediante  estas  obras  se  planeó  generar
grandes  cantidades  de  energía  eléctrica,  a  precio  mínimo,  que  permitiera  al
Perú  entrar  en  una  etapa  de  industrialización  de  todo  orden,  hasta  la  de
carácter familiar y de ese modo crear centros de trabajo en todas las regiones
del país, con lo cual se habría evitado los desplazamientos humanos hacia esta

152

capital  y  otros  centros  importantes  de  la  costa,  que  han  dado  lugar  a  las
llamadas  barriadas  marginales,  originando  graves  problemas  sociales  de
vivienda, salubridad y alimentación.

Ahora,  al  hacerme  nuevamente  cargo  de  la  Jefatura  del  Estado,  mi  principal
preocupación  ha  sido  acelerar  los  trabajos  de  la  Siderúrgica,  los  que  se
realizan con la cooperación del grupo francés integrado por la Banque de París
et des Pays Bas, los Establecimientos Delattre & Frouard Réunis y la Societé
Generales  d’  Exploitations  Industrielles,  así  como  por  el  Consorcio  de
Ingenieros Contratistas Generales.

Merced a ello, se encuentran listas para ser puestas en marcha las plantas de
hierro  y  laminación,  y  próxima  a  terminarse  la  de  aceración.  Asimismo,  se
encuentran  prácticamente  expeditos  al  gasógeno,  el  edificio  para  el  equipo
contra  incendios,  taller  de  automotores,  laboratorios,  edificios  sanitarios  y
oficinas anexas a las diversas plantas. En la Central Hidroeléctrica del Cañón
del Pato se han terminado las obras de ingeniería civil de la bocatoma y están
por  concluirse  las  del  desarenador,  túnel  principal,  piques,  casa  de  fuerza,
donde  se  está  procediendo  al  montaje  de  las  dos  unidades  generadoras  de
25,000 kw. cada una, banco de transformadores y patio de llaves, así como los
servicios sanitarios y casas para el alojamiento del personal.

Se calcula que para este año quedarán concluidas todas las instalaciones de la
Planta Siderúrgica y, por consiguiente, en condiciones de funcionar. Será para
mí un hecho de honda satisfacción patriótica que, en esa fecha, dicha obra que
inicié  pleno  de  optimismo,  sea  yo  mismo  quien  la  inaugure,  abriendo,  así,  la
nueva era de la industria pesada en el país.

El personal técnico y de administración de la Sociedad de Gestión de la Planta
Siderúrgica y de la Central Hidroeléctrica, se ha organizado sobre la base de
limitar  a  un  número  estrictamente  indispensable  de  extranjeros,  poniéndose
junto  a  ellos  a  peruanos  que  vayan  capacitándose  en  las  labores  más
importantes,  a  fin  de  que  en  el  futuro  sean  éstos  los  que  los  sustituyan
paulatinamente.

Por  Resolución  Suprema  de  12  de  marzo  de  1957,  se  encomendó  a  la
Corporación  Peruana  del  Santa  la  ejecución  inmediata  de  los  estudios
definitivos del régimen de las aguas del río Santa, con el objeto de irrigar las
pampas de Chao y Virú, y disponer de las reservas de energía para la Planta
Siderúrgica. Como la irrigación de las tierras mencionadas es conexa con las
obras  que  ejecuta  en  la  actualidad  la  Corporación,  se  le  ha  encomendado
también que realice estudios definitivos para el represamiento de las diversas
lagunas que existen en la cuenca de dicho río, a fin de aumentar su caudal y
hacer posible las futuras ampliaciones de la Central Hidroeléctrica y de dicha
irrigación.

Los  Ministerios  de  Fomento  y  Obras  Públicas  y  de  Agricultura  han  puesto  a
disposición  de  la  Corporación  todos  los  estudios  y  proyectos  ejecutados,  así
como los planos aerofotográficos de que se disponía, cuya entidad ya tiene en
marcha su plan para llevar adelante las labores que se le han encomendado,

153

por medio de tres brigadas de ingenieros:  una  de  dirección  técnica,  control  y
diseños,  con  oficina  en  Lima;  otra  encargada  de  los  trabajos  de  campo,  con
oficina central en Chimbote y residencia en los campamentos de Chuquicara,
Tablones, Palo Redondo y Chao; y una tercera encargada de los estudios de
represamiento en la cordillera. Estas brigadas se hallan en plena actividad.

Asimismo, la Dirección de Aerofotografía ha terminado el levantamiento de los
planos de 60,000 hectáreas, comprendidas entre los distritos de Huamanzaña y
Río Seco, que fueron contratados por la Dirección de Aguas e Irrigación.

MINISTERIO DE SALUD PÚBLICA Y ASISTENCIA SOCIAL

La defensa de la salud de los habitantes del país ha sido siempre una de las
preocupaciones  constantes  de  mi  Gobierno,  convencido  de  que  no  se  puede
conseguir el progreso de la patria, si no se cuenta con una población sana y,
por consiguiente, capacitada para realizar un trabajo constructivo y contribuir al
bienestar de su propia familia y de la nación.

Ella  constituye  uno  de  los  objetivos  esenciales  de  un  plan  gubernamental
sólido, que debe ser la expresión de la realidad nacional. En nuestro país, la
protección,  fomento  y  recuperación  de  la  salud,  por  las  características  geo-
politícas del territorio, por hábitos provenientes de culturas milenarias y por la
dispersión  demográfica,  presenta  mayores  dificultades  que  en  otras  regiones
del mundo. Comprendiéndolo así, he dedicado preferente atención a resolver
los múltiples y complejos problemas de la sanidad y seguridad social.

En  primer  lugar,  ha  sido  preciso  realizar  la  reestructuración  del  Ministerio  de
Salud  Pública  y  Asistencia  Social,  para  darle  una  conformación  adecuada  en
armonía con el adelanto de la medicina preventiva y de la orientación sanitaria
en  el  mundo.  Luego,  se  ha  tratado  de  valorar  debidamente  el  estado  real  y
efectivo  de  los  organismos  oficiales,  semi-estatales  y  particulares,  vinculados
con la protección de la salud, para poder apreciar en magnitud nacional, la obra
que  se  debe  realizar,  ya  que  sólo  un  conocimiento  sistemático  y  una  justa
apreciación de nuestras condiciones sanitarias, permitirán que la salud pública
pueda alcanzar a las más apartadas poblaciones de nuestro territorio.

Fue indispensable preparar un Plan Nacional de Salud y Bienestar Social que,
basado  en  el  propósito  de 
llevar  a  cabo  el  descentralismo  sanitario,
correspondiera  al  justo  anhelo  de  la  nacionalidad.  El  plan  elaborado  por  el
Ministerio  del  ramo  está  siendo  ejecutado  satisfactoriamente  y  su  aplicación
total en aquellas localidades privadas hasta hoy de auxilios sanitarios.

La  política  del  Gobierno,  en  este  aspecto,  está  orientada  a  dar  mayores
seguridades a las madres, más posibilidades a los niños, protección suficiente
a los adultos y procurar mejores días a los desvalidos y ancianos.

A efecto de realizar la nueva organización del Ministerio del ramo, el Gobierno,
por Resolución Suprema, creó una comisión especial, presidida por el titular del
portafolio e integrada por 14 destacados funcionarios, encargada de formular el

154

anteproyecto respectivo. Como resultado de esa labor, para la que se tuvo en
cuenta  las  opiniones  de  entidades  internacionales  de  reconocido  prestigio,
como la Oficina Sanitaria Panamericana y la Organización Mundial de la Salud,
fue expedido el Decreto Supremo de 14 de junio último, que marca, sin duda
alguna, una etapa fundamental para el verdadero progreso de la salud pública
en el país.

El mencionado Decreto Supremo  responde  a  objetivos  básicos,  pues  permite
que el Ministerio cuente con una Dirección General encargada de mantener la
unidad 
las  actividades  preventivas  y
asistenciales,  y  realizar  la  coordinación  funcional.  Establece  una  Dirección
Normativa y una Dirección de Áreas de Salud, con sentido ejecutivo.

técnico-administrativa  de 

todas 

Las Áreas de Salud creadas y en etapa de organización, son circunscripciones
sanitarias  constituidas  por  organismos  ejecutivos 
técnico-administrativos,
encargados  de  promover,  proteger  y  recuperar  la  salud  de  los  habitantes  del
país,  atendido  a  sus  características  sociales,  culturales  y  geográficas,  y  de
acuerdo con las normas generales y técnicas que dicte el organismo central.

La  creación  de  áreas  piloto  en  costa,  sierra  y  selva,  permitirá  contar  con
centros de demostración y formación de personal.

El Plan Nacional de Salud y Bienestar Social formulado por el Gobierno, tiende
a proveer de elementos adecuados para que la función sanitaria se realice en
las  circunscripciones  distritales.  La  creación  de  postas  médicas  dotadas  de
consultorio  para  la  atención  médica,  ocho  camas  para  la  hospitalización  en
casos  graves  o  de  emergencia,  botiquín,  laboratorio,  alojamiento  adecuado
para  el  personal  y  vivienda  para  el  médico,  además  de  movilidad  apropiada
para el personal y los enfermos, para que puedan trasladarse entre las zonas
rurales  y  los  distritos  cercanos,  resolverá  el  grave  problema  de  la  falta  de
asistencia médica en numerosas regiones del país.

Las postas médicas que se construirán en número de 60 en todo el país, han
sido  financiados  por  el  Fondo  Nacional  de  Desarrollo  Económico,  el  Fondo
Nacional de Salud y Bienestar Social y el Plan de Desarrollo del Sur, y ya se ha
empezado  a  construirlas  en  el  departamento  de  Puno,  con  la  participación
técnica del Servicio Cooperativo Interamericano de Salud Pública.

De  acuerdo  con  los  planes,  la  edificación  de  las  60  postas  médicas  deberá
quedar concluida en el presente año, iniciándose su funcionamiento en 1958.
Para  esto  se  realizará  previamente  un  cursillo  intensivo  de  capacitación  de
profesionales,  a  fin  de  que  la  asistencia  y  la  prevención  tengan  la  máxima
eficiencia, utilizándose apropiadamente los modernos recursos de  que estará
dotada cada posta.

También  se  ha  considerado  como  elemento  mínimo,  la  construcción  de  60
postas  sanitarias,  que  atendidas  por  un  personal  auxiliar  recibirán  visitas
profesionales regularmente. Estas postas constituirán un medio de enlace con
las  postas  médicas,  para  los  fines  de  proteger  y  recuperar  la  salud  de  los

155

pobladores, librados hasta hoy a la atención empírica con riesgo para su salud
y su vida.

Conforme a las experiencias que se obtengan se irá aumentando el número de
postas médicas y sanitarias, hasta cubrir las necesidades de todos los pueblos.

Campaña antituberculosa

La  tuberculosis  es  aún  en  el  país  una  enfermedad  endémica  que  requiere
atención  preferente  para  conseguir  reducir  sus  índices,  ya  que  sí  bien  ha
bajado  en  forma  apreciable  la  mortalidad,  como  consecuencia  del  progreso
terapéutico, la morbilidad se mantiene con cifras aún muy elevadas.

Por  Decreto  Supremo  de  13  de  agosto  de  1956,  se  ha  establecido  la
obligatoriedad de la vacunación de los recién nacidos y los escolares hasta los
15 años, por el BCG, por ser éste un medio ya debidamente probado en otros
países, para elevar la resistencia de la población infantil a la peste blanca. Esta
medida  se  está  aplicando  en  todo  el  territorio  nacional,  habiéndose  creado
hasta  el  momento  cinco  centros  de  vacunación  antituberculosa,  anexos  a  las
unidades de salud de la República.

A falta de suficiente número de camas para tuberculosos en los hospitales, se
ha  iniciado  un  tratamiento  de  estos  enfermos  en  sus  propios  domicilios,
seleccionando los casos entre los que están esperando turno de hospitalización
y  aprovechando  el  buen  éxito  obtenido  en  pacientes  ambulatorios  con  las
nuevas drogas antituberculosas.

Desde el mes de febrero del presente año, el Hospital Sanatorio de Collique, ha
aumentado su capacidad asistencial de 100 a 300 camas, habiéndosele dotado
de modernos equipos, es un centro asistencial apropiado para el tratamiento de
niños tuberculosos.

Se han iniciado trabajos de reparaciones, renovación de equipos e instalación
de un departamento postoperatorio de cirugía del tórax en el Hospital Sanatorio
N° 1de Bravo Chico, por un monto de un millón de soles, lo que permitirá a ese
nosocomio ofrecer una atención más eficiente los pacientes que se asisten en
él.

El  Plan  de  Lucha  Antituberculosa  para  el  presente  año  comprende  una
ampliación  de  los  elementos  preventivos  y  de  diagnóstico,  así  como  el
incremento del número de unidades antituberculosas, de acuerdo con estudios
preliminares que se están efectuando.

Ha  continuado  la  construcción  del  Hospital  Sanatorio  N°  2  de  Arequipa,  con
capacidad de 850 camas, destinado a los enfermos tuberculosos del sur. Los
informes  técnicos  han  aconsejado  continuar  la  edificación  de  este  centro  de
salud  como  sanatorio;  y  en  breve,  el  Gobierno  iniciará  los  estudios  para
construir  una  unidad  médico-quirúrgica  general,  anexa  al  Hospital  Sanatorio,
con  una  capacidad  de  200  a  300  camas.  Este  Hospital  será  aun  centro

156

dedicado a la enseñanza de la medicina en estrecha relación con la Facultad
de  Medicina  de  Arequipa.  Esta  medida  evitará  la  presencia  de  un  hospital
general  deficiente,  que  resultaría  de  la  transformación  del  Sanatorio  en
hospital, Al mismo costo, se dispondrá de un moderno centro hospitalario con
amplios  consultorios  externos,  apropiadamente  dispuesto  par  la  docencia,
como ocurre en facultades de reconocido prestigio del extranjero. La solución
comprenderá,  además,  la  modificación  conveniente  del  Hospital  Goyeneche,
para convertirlo en un centro dotado de todos los elementos y equipos, y darle
la categoría de un hospital funcional moderno.

Centros materno-infantiles

Lugar  preferente  dentro  de  la  acción  ejecutiva  del  actual  régimen  ocupa  la
protección a la madre y el niño. Con el fin de ampliar la atención hospitalaria
del niño, en Lima y Callao, en donde la densidad de la población infantil es muy
elevada, se encuentra en pleno trabajo de transformación y remodelamiento el
que  fuera  Hospital  Naval  de  Bellavista,  que  en  el  curso  del  presente  año
funcionará como Hospital Materno Infantil

Se  está  trabajando  en  la  organización  de  los  Centros  Materno  Infantiles  de
Vitarte  y  Puente  de  Piedra,  localidades  rurales  donde  la  población  infantil
presenta  elevados  índices  de  morbilidad,  determinados  por  enfermedades
infecto-contagiosas.  Estos  nuevos  centros  iniciarán  sus  actividades  en  el
próximo mes de agosto.

También  está  en  la  etapa  de  estructuración  el  Centro  de  Salud  de  Madres  y
Niños  de  Jauja,  que  además  de  prestar  atención  a  la  población  urbana,
extenderá  su  programa  de  clínicas  rurales  a  los  distritos  aledaños  de  Acolla,
Mantaro,  Tambo  y  Llocllapampa  y  funcionará  de  acuerdo  con  los  modernos
principios de la medicina preventiva.

Se  están  reestructurando  los  Centros  Materno  Infantiles  Tomás  Valle  y
Ayacucho,  en  la  capital,  a  fin  de  que  sirvan  como  lugares  de  demostración,
entrenamiento de personal y de modelo para aplicar sus experiencias a otros
organismos similares en todo el país.

Están en marcha los estudios para la instalación de Clínicas Materno Infantiles
en  el  área  rural  de  la  ciudad  de  Arequipa.  Este  programa  será  puesto  en
práctica  en  coordinación  con  la  Unidad  Sanitaria,  la  División  de  Ingeniería
Sanitaria y con la cooperación de los organismos internacionales.

Desde  agosto  de  1956  a  junio  de  1957,  las  diferentes  dependencias  de  la
División de Salud de la Madre y el  Niño  han  atendido  a  34,396  consultas  de
niños  sanos  en  la  Gran  Lima  y  a  41,457  en  las  demás  ciudades  del  país;  al
mismo tiempo a 100,725 consultas de niños enfermos en Lima y 79,932 en el
resto del país. Es propósito de mi Gobierno intensificar aún más la atención al
niño,  especialmente  en  el  medio  rural  del  Perú,  para  poder  conseguir  una
efectiva disminución de las cifras de mortalidad infantil y del niño en su primera
edad.

157

Erradicación de la Malaria

El Plan de Lucha contra las enfermedades transmisibles ha recibido preferente
atención del Gobierno. Los mayores esfuerzos estarán dedicados en este año y
durante  los  próximos,  a  la  erradicación  de  la  malaria  como  parte  de  un  Plan
continental,  que  ya  está  en  desarrollo  bajo  las  normas  técnicas  de  la
Organización Mundial de la Salud y con el apoyo económico de UNICEF. Se ha
destinado una suma de cerca de 11 millones de soles para esta campaña en el
presente año, que permitirá la ejecución del programa en la vertiente occidental
de los Andes, y que comprenderá regiones que no habían recibido hasta hoy
los  beneficios  de  la  protección  antimalárica.  Durante  este  mismo  año  se
practicará un reconocimiento exhaustivo de la región oriental de los Andes y de
la llanura amazónica para realizar un planeamiento preciso de la campaña de
erradicación que se extenderá en 1958 a todo el territorio nacional. El Plan de
erradicación de la malaria, si bien demanda un esfuerzo económico apreciable,
constituye  sin 
lugar  a  dudas  un  beneficio  positivo  para  millares  de
connacionales víctimas de esa enfermedad.

Campaña contra enfermedades infecto contagiosas

En el periodo 1956-1957 no se ha registrado en el país un solo caso de viruela,
colocándose  el  Perú  entre  las  naciones  que  cumplen  con  la  erradicación  de
esta enfermedad, cuya morbilidad llegó a ser elevada en la última década. Se
puede  considerar  que  el  71.70  por  ciento  de  la  población  se  encuentra
protegida  de  la  viruela  y  se  continuará  hasta  sobrepasar    aún  más  este
porcentaje de seguridad.

La  vacunación  anti-coqueluche-difteria  se  ha  continuado  realizando  en  forma
intensiva  en  estos  últimos  meses,  pero  aún  no  se  ha  conseguido  abolir  la
incidencia  del  coqueluche,  enfermedad  que  produce  elevada  mortalidad,
especialmente  en  las  poblaciones  infantiles  de  la  región  andina.  Se  ha
dispuesto la intensificación de la vacunación mixta a fin de proteger a los niños
contra  esta  enfermedad  que  acarrea  serias  repercusiones  individuales  y
sociales.

Se  ha  continuado  desarrollando  el  programa  de  control  de  las  enfermedades
venéreas,  especialmente  sífilis,  dándose  énfasis  al  perfeccionamiento  de  los
métodos  de  diagnóstico,  profilaxis,  el  tratamiento  y  educación  sanitaria.  De
modo general se puede señalar que la morbilidad por enfermedades venéreas
en el país tiende a disminuir.

La peste, otra de las enfermedades que fue un problema sanitario, felizmente
continúa ausente de puertos y ciudades. Se presenta en la forma selvática en
determinadas áreas rurales de los departamentos de Piura y Ancash, donde  se
mantiene un servicio de vigilancia, lo mismo que en los puertos de litoral, desde
Paita hasta Ilo.

El  programa  de  control  de  tifus  exantemático  se  ha  continuado  en  los
departamentos  del  sur  del  país,  habiendo  disminuido  notablemente 
la

158

incidencia de esta enfermedad, que fue verdadero azote en años anteriores en
la población andina. Se está ensayando una vacuna elaborada bajo la dirección
técnica de la Universidad de Tulane, en áreas especialmente seleccionadas de
los departamentos de Arequipa, Cuzco  y  Puno,  buscándose  las  posibilidades
de  incluir  en  un  futuro  cercano  al  tifus  exantemático  entre  las  enfermedades
controlables por inmunizaciones.

Dando  cumplimiento  a  la  Ley  12665,  el  Gobierno  ha  intensificado  los  medios
para el mejor control de la rabia en el país, cuya incidencia se espera ha de
disminuir en plazo breve.

Sanidad escolar

Las  actividades  sanitarias  orientadas  a  proteger  la  salud  de  los  escolares  se
han 
intensificado.  Por  Decreto  Supremo  N°  159  se  creó  el  Comité
Interministerial  de  Sanidad  Escolar  y  Educación  Sanitaria,  integrado  por
representantes de los Ministerios de Salud Pública y de Educación; con el fin
de coordinar los esfuerzos de ambas reparticiones en la defensa de la salud de
los  alumnos,  y  de  conseguir  la  más  estrecha  cooperación  de  maestros,
alumnos y padres de familia.

El Plan de Sanidad Escolar tiene por objeto ampliar el despistaje tuberculino-
radiológico  a  toda  la  población  de  Lima,  Callao  y  balnearios  y  zona  rural;  y
abarca, también, al mayor sector del alumnado de las ciudades en donde hay
recursos para el diagnóstico.

también 

Comprenderá 
la  creación  de  consultorios  médico-dentales
permanentes estrechamente vinculados al medio escolar, a fin de conseguir la
descentralización  del  examen  sistemático  del  alumnado,  indispensable  para
obtener  su  oportuna  recuperación.  La  implantación  del  Carnet  de  Salud
Escolar,  permitirá,  además,  que  el  educando  cuente  con  un  documento  que
evite innecesarios exámenes y que, por el contrario, facilite la coordinación de
todas las entidades vinculadas con la protección al escolar.

La División respectiva cuenta con los recursos suficientes para esta importante
labor  que  mi  Gobierno  intensificará  como  parte  de  su  actividad  de  Medicina
Preventiva.

La salud mental

La  salud  mental  es  objeto  de  atención  dentro  de  las  actividades  de  Salud
Pública  pues,  el  número  de  pacientes  con  perturbaciones  mentales  se
incrementa no sólo en nuestro país, sino en todo el orbe, como consecuencia
del  estado  permanente  de  tensión  emocional.  En  este  sentido  se  ha  dado
preferente importancia al diagnóstico precoz de las desviaciones de conducta
en  el  niño,  a  fin  de  prevenir  males  mayores.  Se  han  creado  y  están  en
funcionamiento  tres  clínicas  de  higiene  mental,  cuyos  resultados  ayudarán  a
extender estos servicios a diversos lugares de la República.

159

Se ha creado una sección de estudio de problemas de salud mental, que está
abordando  los  de  estructura  psicológica  de  la  familia  y  los  derivados  de  las
relaciones interpersonales.

Se  ha  publicado  una  documentada  monografía  sobre:  Alcoholismo,  problema
de salud pública. A fin de realizar un análisis exhaustivo del alcoholismo en sus
múltiple aspectos, el Gobierno ha convocado a una Conferencia Nacional, de
cuyos  resultados  dependerá  una  acción  intensiva  en  la  lucha  antialcohólica.
Igualmente, se convocará a una reunión de expertos en el problema de la coca,
de enorme trascendencia para la defensa de la población autóctona.

En  el  curso  del  presente  año  se  dará  comienzo  a 
trabajos  de
reacondicionamiento del Hospital Psiquiátrico de Arequipa, para cuyo efecto se
ha  adquirido,  con  recursos  del  Fondo  Nacional  de  Salud,  una  extensa
propiedad en esa ciudad; el Hospital San Ramón de Tacna se adaptará para la
asistencia de enfermos crónicos en la región sur del país.

los 

Lucha contra la lepra

A  la  lucha  contra  la  lepra  mi  Gobierno  ha  dedicado  y  continuará  prestándole
todo  interés,  pues  es  necesario  erradicar  esta  enfermedad,  cuya  mayor
incidencia se aprecia en la región de la selva. Se ha recibido un mayor número
de  asilados  tanto  en  la  Colonia  de  San  Pablo,  como  en  otros  nosocomios
especializados.  La  brigada  móvil  del  río  Ucayali  ha  efectuado  importantes
pesquisas, que determinaron el hallazgo de nuevos casos de mal de Hansen,
habiéndose dispuesto el internamiento de los pacientes que lo requerían y el
tratamiento sulfónico de aquellos casos no contagiosos.

El Sanatorio de Guía ha sido dotado de un apropiado cerco de seguridad y han
sido aprobados los planos del nuevo dispensario anexo.

En  los  últimos  meses  ha  sido  recuperado  a  la  vida  social  un  grupo  de
enfermos, debido a los modernos tratamientos empleados.

En la prevención de esta enfermedad se  empezará  a  usar  la  vacunación  por
BCG, ya que los estudios realizados demuestran la efectividad de esta vacuna
para crear inmunidad a la lepra y evitar que se presenten casos como sucede
hasta hoy, en niños pequeños debido a su baja resistencia.

Campaña contra el Bocio

La campaña contra el Bocio endémico, de enorme importancia para evitar las
graves repercusiones humanas y sociales, ha continuado desarrollándose y se
ha  intensificado  apreciablemente.  Se  ha  instalado  en  Huacho  una  oficina  de
mejoramiento de la sal, a fin de abastecer de sal yodada a los departamentos
de  Cajamarca,  Junín,  Pasco  y  Huánuco.  La  oficina  que  funcionaba  en
Chachapoyas  será en breve traslada a las salinas de Yurumarca, para facilitar

160

labor  y  abastecer  con  sal  yodada  a 

su 
departamento de Amazonas.

los  distritos  bociógenos  del

Las encuestas realizadas en el mes de abril en Rodríguez de Mendoza, están
demostrando que la incidencia de bocio endémico en los escolares, que era de
70%, ha disminuido apreciablemente, debido a los beneficios del consumo de
sal  yodada,  que  en  el  curso  del  próximo  quinquenio  ha  de  evitar  las
consecuencias de esta endemia nacional, para el individuo y la sociedad.

Labores de Odontología

La  ampliación  de  las  labores  de  Odontología  se  ha  realizado  de  modo
preferente  en  las  unidades  de  salud,  dándoles  una  orientación  preventivo-
asistencial,  y  comprendiendo  desde  las  etapas  de  gestación  hasta  las  de  la
infancia  y  edad  adulta.  Se  ha  realizado  en  Ica  un  ensayo  de  prevención,
mediante  la  aplicación  tópica  del  fluoruro  a  los  niños  de  edad  escolar,  y  se
pondrá  en  breve  en  funcionamiento  el  equipo  de  fluorización  de  la  Unida
Vecinal N° 3, con el propósito de realizar un ensayo técnico en nuestro país de
las ventajas de estas medida para disminuir la incidencia de caries dentarias.

Ingeniería Sanitaria

La  División  de  Ingeniería  Sanitaria  tiene  actualmente  en  ejecución  obras  de
saneamiento rural, que mi Gobierno considera esenciales para librar a millares
de  pobladores  de  las  enfermedades  de  origen  hídrico.  Estas  obras  se
realizarán para poblaciones inferiores de 3,000 habitantes por los servicios de
Ingeniería  Sanitaria  de  las  unidades  de  Arequipa,  La  Libertad,  Cuzco,  Ica,
Huaraz y Huacho, teniendo como base la cooperación comunal, el aporte del
Estado y la ayuda técnica y de equipos de la Oficina Sanitaria Panamericana y
de la UNICEF.

Este tipo de obras de saneamiento rural se desarrollará de preferencia en las
zonas de influencia de las postas médicas y sanitarias en etapa de edificación
en el país.

Educación Higiénica

Otro programa que ha recibido también suma atención de parte del Gobierno
es el relativo a educación sanitaria. La formación de una conciencia sanitaria es
indispensable  para  conseguir  que  los  programas  cuenten  con  la  cooperación
decidida y entusiasta de la comunidad a la que van dirigidos. Para realizar una
labor de perfeccionamiento del personal dedicado a esta disciplina, se efectuó,
en el mes de mayo último, un Seminario Interamericano, con asistencia de más
de cien delegados, que durante 30 días laboraron con verdadero interés por el
mayor progreso de la educación sanitaria en el país y el continente.

161

Con  el  fin  de  poder  contar  con  elemento  técnico  para  las  campañas
sistemáticas  de  educación  higiénica,  el  organismo  correspondiente  ha
efectuado  en  el  presente  año,  cursillos  de  capacitación  para  un  grupo  de
educadores  sanitarios  debidamente  seleccionados.  Una  vez  finalizado  este
ciclo de entrenamiento se constituirán en las unidades de salud para cumplir su
importante  papel.  También  se  ha  confeccionado  material  educativo,  folletos,
circulares,  etc.,  y  se  ha  adquirido  un  conjunto  apreciable  de  películas
destinadas a intensificar la educación higiénica en la población de las diversas
localidades del país.

Perfeccionamiento profesional

La formación de personal auxiliar en Salud Pública es una de las necesidades
mayores  que  confronta  el  Ministerio.  Para  solucionar  este  problema  mi
Gobierno  intensificará  la  capacitación  de  enfermeros,  inspectores  sanitarios,
técnicos en  laboratorio, etc., indispensables para atender a los requerimientos
de  los  múltiples  servicios  en  la  República.  El  funcionamiento,  en  el  próximo
año, de 60 postas médicas y 60 sanitarias, determina la urgente capacitación
de un numeroso grupo de profesionales y auxiliares, con cuyo fin se realizará
un ciclo intensivo de perfeccionamiento y adecuado entrenamiento. Se estudia
también  el  establecimiento,  dentro  de  un  plazo  cercano,  de  una  Escuela  de
Salud  Pública,  como  centro  de  formación  de  especialistas  en  esta  disciplina:
médicos  especializados,  enfermeros  de  Salud  Pública,  inspectores  sanitarios,
técnicos,  etc.  La  Comisión  creada  para  el  efecto  con  representantes  de  la
Facultad  de  Medicina,  Oficina  Sanitaria  Panamericana,  Servicio  Cooperativo
Interamericano de Salud Pública y del Ministerio del ramo, señalará las etapas
necesarias que deben cumplirse para el mejor éxito de esta creación.

Durante los meses transcurridos del presente año se llevó a cabo el IX Curso
de Enfermería de Salud Pública, y se desarrollaron cursos de pre-orientación
sanitaria para profesionales de reciente ingreso a la Sanidad, así como cursillos
de  adiestramiento  destinados  al  personal  en  servicio.  Todo  ello  contribuirá  al
adelanto  de  la  salud  en  le  país,  que  mi  Gobierno  se  propone  continuar  cada
vez con mayor impulso.

Estadística sanitaria

Actualmente  son  objeto  de  renovación  los  procedimientos  de  estadística
sanitaria, indispensables para medir  la  cuantía  de  las  diversas  enfermedades
en las regiones del país. La repartición correspondiente ha sido encomendada
al  Servicio  Cooperativo  Interamericano  de  Salud  Pública  y  cuenta  con
especialistas  de  reconocida  autoridad,  con  los  que  se  está  procediendo  a
mejorar  los  actuales  métodos  de  administración  estadística,  a  entrenar  el
personal  dentro  de  los  modernos  conceptos  de  bioestadística  y  demografía
general, a coordinar las actividades de estadística de todas las dependencias
del Ministerio del ramo, municipalidades, etc. Mediante una buena organización
de  la  estadística  sanitaria,  con  la  debida  cooperación  del  cuerpo  médico

162

nacional, se podrá apreciar, junto a la morbilidad y mortalidad causada por las
enfermedades, el progreso alcanzado en los medios de control.

Refectorios escolares

El Gobierno en todo momento ha tenido especial preocupación por la adecuada
nutrición del pueblo, particularmente de los grupos vulnerables, madres y niños.
La Dirección de Alimentación, creada en el presente año, tiene, precisamente,
como finalidad la extensión de los servicios alimenticios gratuitos y populares a
todo el país.

La  suma  destinada  a  la  ayuda  alimenticia,  que  en  1956  fue  de  S/.
16’512,214.36,  ha  sido  elevada  en  1957  a    S/.  30’202,164.13,  es  decir  un
aumento del 84%, lo que ha permitido extender esta obra social a numerosas
poblaciones del país.

En  el  presente  año  se  han  establecido  refectorios  destinados  a  favorecer  la
nutrición del escolar en los siguientes lugares: Acarí, Caravelí, Mariano Nicolás,
Valcárcel,  Mollendo,  Nicolás  de  Piérola,  Pampacolca,  Yanaquihua,  Yauca,
Cascapara,  Colcabamba,  Chacas,  Lacabamba,  La  Merced,  Malvas,  Mancos,
Ocros,  Piscobamba,  Sicsibamba,  Sihuas,  Llaután,  Llamelín,  Huarmey,  Marca,
Cotaruse,  Cotabambas,  Mamara,  Chaupimarca,  Pichirhua,  Pachaconas,
Sircán,  Samburgo,  Sabayno,  Yanaca,  Canaria,  Huambalpa,  Hualla,  Puquio,
Santillana,  San  Pedro,  Totos,  Chancay  Baños,  Encañada,  Ichocán,  Matará,
Tambomayo,  Calcay,  Condoroma,  Colquipata,  Coporaque,  Lares,  Maranganí,
Maras, Marcapata, Oropesa, San Pablo, San Salvador, San Sebastián, Tupac
Amaru, Vilcabamba, Volillo, Yucay,  Yanaoca,  24  de  Junio,  Anta,  Pomacocha,
Acomayo,  Cayna,  Conchamarca,  Chaulán,  Chullay,  Higueras, 
Instituto
Industrial Hermilio Valdizán, Izcuchaca, Luyando, Margos, Pozuzo, Rupa Rupa,
San  Francisco,  Umari,  Yacus,  Larumayo,  Chavín,  Chanquillo,  El  Ingenio,  El
Carmen,  Humay,  Huancano,  Pueblo  Nuevo,  Río  Grande,  Santiago,  San
Andrés,  Tambo  de  Mora,  Huasahuasi,  Orcotuna,  Pilcomayo,  Santa  Rosa  de
Ocopa,  San  Ramón,  Bolívar,  Bambamarca,  Cachicadán,  Quiruvilca,
Sartibamba,  Salpo,  Sanagorán,  Uchumarca,  Barranco,  Cochamarca,  Imperial,
San Mateo, Surco, Lancones, Barranca, Fernando Lores, Jeberos, Raymondi,
Yurúa,  Chontabamba,  Huariaca,  Tapuc,  La  Brea,  Ayapata,  Asillo,  Acora,
Capachica,  Coata,  Cabana,  Ilave,  Limbani,  Moho,  Orurillo,  Pucará,  Santa
Lucía, San José, Vilquechico y Yorongos.

Para suministrar alimentación sana y a precios económicos a los empleados,
obreros  y  estudiantes,  se  han  creado,  también  por  mi  Gobierno,  nuevos
comedores en la República. Algunos están en funcionamiento y otros se hallan
en  etapa  de  construcción,  pero  todos  prestarán  sus  servicios  sociales  en  el
presente  año.  Las  nuevas  instituciones  son  las  siguientes:  Comedor  de
Empleados  de  Lima,  Comedor  Popular  en  Puno,  Comedor  de  Empleados  en
Arequipa,  Restaurante  Popular  en  Moyobamba,  Restaurante  Popular  en
Huancayo,  Comedor  Popular  en  Juliaca,  Comedor  para  Empleados  en  Puno,
Comedor  Mixto  para  Empleados  y  Obreros  en  Tacna,  Comedor  para

163

Estudiantes  en  la  Universidad  de  San  Marcos  y  Restaurante  Popular  en  la
Avenida Argentina en Lima.

Analizando, en cifras, el suministro de ayuda alimenticia, se tiene que en 138
locales de Lima, Callao y Balnearios, se suministran 34,919 raciones diarias de
desayunos y, en el lapso comprendido del 28 de julio de 1956 a junio de 1957
un total de 5’045,102.

En  627  refectorios  escolares  establecidos  en  la  República  tenemos  las
siguientes cifras: 36,294 desayunos diarios, con un total anual de 6’968,448 y
7,205  almuerzos,  con  un  total  anual  de  1’383,160,  lo  que  revela  un  notable
incremento en el número de beneficiados con esta obra social.

El servicio de vaso de leche ha continuado cumpliéndose con la cooperación
de la UNICEF.

Diariamente  se  suministran  a  los  escolares  de  Lima,  Callao  y  balnearios,
136,526 vasos de leche, que hacen una cifra mensual de 3’276,624 y un total
anual de 29’489,616 servicios en el periodo comprendido entre julio de 1956 y
junio de 1957.

En los refectorios escolares de la República se han servido 137,800 vasos de
leche diarios, con un total mensual de 3’307,200 y de 25’457,600, en el lapso
julio 1956 - junio 1957, siendo esta cifra mayor en 9’426,316 vasos de leche en
realización al año anterior.

Además  de  este  suplemento  alimenticio,  durante  los  meses  de  invierno,  se
proporciona  a  los  escolares  vitaminas  A  -  D  en  perlas,  habiéndose  repartido
3’786,000 entre julio de 1956 – junio 1957.

El  personal  de  los  refectorios  escolares  recibirá,  en  el  mes  de  agosto,  un
cursillo  de  capacitación,  a  fin  de  que  su  labor  se  realice  de  acuerdo  con  los
principios  de  educación  sanitaria  puestos  en  práctica  en  los  refectorios.
Igualmente, para tecnificar la Dirección se ha designado como subdirector a un
médico especialista, quién dará una orientación más precisa a la acción médica
y  social,  tanto  de  los  refectorios  como  la  de  los  comedores  y  restaurantes
nacionales.

Inspección General de Farmacia

La  importancia  que  tiene  los  medicamentos  para  la  salud,  el  crecimiento
constante de la industria farmacéutica nacional y el interés de mi Gobierno en
conceder  a  la  profesión  farmacéutica  toda  la  importancia  que  merece  por  la
especificidad  de  su  labor,  diferente  a  la  de  otras  profesiones  médicas,
determinaron  que  por  Decreto  Supremo  de  noviembre  de  1956,  se  creara  la
Inspección  General  de  Farmacia,  que  me  fuera  grato  establecer  durante  mi
anterior  administración.  Con  motivo  de  la  reestructuración  del  Ministerio  de
Salud Pública, la Inspección ha sido elevada a la categoría de Dirección, para
permitirle una acción más amplia y el mejor cumplimiento de sus objetivos en la

164

cautela  de  la  calidad  de  los  fármacos  necesarios  para  la  protección  y
recuperación de la salud.

Con el objeto de estudiar los múltiples factores que inciden sobre el valor de los
medicamentos y conseguir que los productos esenciales estén más al alcance
de las clases necesitadas, se creó una comisión que ha evacuado el informe
respectivo, en el que se contemplan importantes sugerencias que son objeto de
detenido estudio

Además de los 52 botiquines de asistencia popular que funcionan en diversos
lugares de la República y que han sido objetos de sustanciales innovaciones,
se instalarán, en el curso del presente año, 13 más, en lugares desprovistos de
facilidades  en  medicamentos.  Se  ha  aprobado, 
igualmente,  un  nuevo
Reglamento  de  Turnos  para  las  Farmacias  y  Boticas  de  la  República,  que
cumplen una eficiente colaboración en la asistencia médica.

El  amplio  desarrollo  y  la  calidad  alcanzada  por  la  industria  farmacéutica
nacional han hecho posible que no sólo se atienda al abastecimiento interno,
sino  que  se  haya  iniciado  la  exportación  de  productos  farmacéuticos  a  otros
países  del  continente,  constituyendo  este  hecho  un  indudable  prestigio  para
nuestra industria y una nueva fuente de divisas para el país.

Construcción de hospitales

En  el  programa  orientado  a  mejorar  la  situación  hospitalaria  nacional,  el
Gobierno  ha  considerado  todas  las  medidas  necesarias  para  disminuir  en
forma apreciable el déficit en el número de camas de los hospitales, dando a la
vez  a  estos  centros  organización  y  equipamiento  con  verdadero  sentido
funcional.

Aparte del adelanto acelerado en la construcción de los Hospitales de Tarma y
Arequipa, que realiza el Fondo Nacional de Salud y Bienestar Social, y de los
centros asistenciales del Seguro Social Obrero de Lima, Arequipa y Chiclayo,
del  nuevo  Hospital  Militar  y  del  Hospital  Obrero  de  Huariaca,  que  elevará  en
número  considerable  las  camas  asistenciales,  el  Gobierno  se  ha  preocupado
preferentemente  de  poner  en  servicio  algunos  hospitales,  ampliar  y  mejorar
otros,  incrementar  los  equipos  y  hacer  adquisiciones  de  instrumental,  de  tal
manera que puedan cumplir en forma satisfactoria su elevada misión humana y
social.

Así,  en  Lima,  el  Hospital  del  Niño  está  siendo  objeto  de  una  adecuada
ampliación, con la construcción anexa de una moderna Escuela de Enfermeras,
con internado para  100 alumnas, salones de clase, salas de demostraciones,
biblioteca,  etc.  Los  dos  primeros  pisos  de  este  nuevo  local  se  encuentran
terminados y en breve plazo se iniciará la construcción de otros dos más. De
esta  manera  se  podrán  utilizar  los  pabellones  actualmente  ocupados  por  las
enfermeras, elevándose en 150 camas más la capacidad del Hospital del Niño.
Además han sido mejorados los servicios generales de este nosocomio con la
adquisición de equipo, instrumental y aparatos médicos diversos. También se

165

ha  dispuesto  la  expropiación  de  los  inmuebles  que  rodean  a  la  Escuela  de
Enfermeras, para dar una mayor amplitud a este centro.

Se  han  proseguido,  igualmente,  las  mejoras  y  ampliaciones  en  el  Instituto
Nacional  de  Enfermedades  Neoplásicas,  donde  se  está 
la
construcción de un nuevo pabellón, que consta de sótano y dos pisos, De esta
manera se podrá ampliar en un futuro cercano el número de camas. El nuevo
departamento  de  operaciones,  que  se  construye  actualmente,  dispondrá  de
todas  las  comodidades  y  facilidades  que  son  indispensables  en  un  centro
asistencial para cáncer. También está en construcción el local blindado para la
instalación  de  una  bomba  de  Cobalto,  cuya  adquisición  ha  sido  ya  efectuada
con  la  cooperación  de  la  Liga  Peruana  de  Lucha  contra  el  Cáncer  y  los
recursos del Fondo Nacional de Salud y Bienestar Social.

terminando 

EL  Hospital  de  Camaná  ha  sido  ampliado  y  mejorado  en  algunos  de  sus
departamentos, habiéndose completado la instalación de un consultorio dental
y del equipo correspondiente.

En  Huancayo  se  ha  dado  término  a  diversos  trabajos  relacionados  con  las
instalaciones del nuevo Hospital Daniel A. Carrión y se ha  destinado fondos en
cantidad suficiente para completar su equipamiento.

El  Hospital  de  Puquio  ha  sido  terminado  y  se  encuentra  en  funcionamiento
desde noviembre de 1956, con todos sus servicios y equipo.

En Piura se ha efectuado un estudio detallado para la ampliación del Hospital.
Se proyecta construir un pabellón para niños y mejorar los servicios generales
del nosocomio.

En Rodríguez de Mendoza se ha completado la construcción del Hospital, que
está prestando muy útiles servicios desde diciembre de 1956.

En el nuevo Hospital Regional Hipólito Unanue de Tacna, se han completado
los detalles de sus diversos servicios y departamentos técnicos, de manera que
en  la  actualidad  su  personal  profesional  dispone  de  todos  los  elementos
necesarios para prestar una asistencia médico-quirúrgica sobresaliente. Todos
los servicios médicos preventivos y asistenciales de Tacna han sido fusionados
y se desenvuelven coordinadamente en el nuevo Hospital. El antiguo Hospital
de  San  Ramón,  destinado  ahora  a  la  atención  de  los  enfermos  crónicos,  ha
pasado  a  depender  del  nuevo  nosocomio,  habiéndosele  efectuado  para  este
objeto diversas mejoras.

En  el  Hospital  de  Belén,  de  Trujillo,  está  en  construcción  una  nueva
maternidad, que permitirá la hospitalización de 200 pacientes.

En Sullana se han realizado los estudios pertinentes para la edificación de un
Hospital.

Asimismo, en la ciudad de Huaraz se están efectuando los anteproyectos que
permitan la construcción de un moderno centro asistencial.

166

Para  el  Hospital  de  Iquitos  se  ha  realizado  un  importante  proyecto  de
ampliación, que consiste en la construcción de un pabellón para la asistencia
de  niños  y  en  el  incremento  de  los  recursos  para  la  atención  de  maternidad.
Esta obra se encuentra en ejecución.

En  el  Callao,  el  Hospital  de  Bellavista,  antiguo  Hospital  Naval,  es  objeto  de
transformaciones para convertirlo en Hospital Materno Infantil.

Los nuevos hospitales a que me he referido están ya en la etapa de ejecución,
mediante los recursos del Fondo Nacional de Salud y Bienestar Social, uno de
cuyos  fines  es,  precisamente,  el  de  contribuir  a  solucionar  los  déficits
asistenciales.  Además,  se  edificarán  nosocomios  en  Ayacucho,  Chota,  Tingo
María,  Huamachuco,  Puerto  Maldonado,  Ilo,  Puno,  Rioja,  Tumbes;    un
Sanatorio para Enfermos Mentales en Arequipa, con un total de 2,391 camas,
que  unidas  a  300  camas  en  hospitales  en  periodo  de  terminación  (Chivay,
Aplao, Huanta, Bellavista (Cajamarca), Huancayo), 330 en hospitales que van a
ser  mejorados  (Instituto  Enfermedades  Neoplásicas,  Hospital  del  Niño,
Sanatorio  Infantil  de  Collique)  y    630  de  las  postas  médicas,  representan  un
aumento total en camas para la asistencia en el país, en el curso del presente
año y primeros meses del próximo, de 3,651, o sea un aumento equivalente a
la quinta parte del total de camas existentes en la actualidad.

La  política  asistencial  de  mi  Gobierno  tiende,  de  esta  manera,  a  realizar  un
verdadero descentralismo sanitario, pues muchos de los pacientes tenían que
acudir  desde  lejanas  regiones  a  centros  hospitalarios  muy  distantes.  Con  el
Plan  formulado,  en  el  que  se  da  preferencia  a  los  lugares  apartados,  la
asistencia  será  más  fácil  para  millares  de  nuestros  connacionales  y  tendrá,
como es mi propósito, la mejor calidad y el mismo nivel que en cualquier centro
asistencial de la República.

Servicios de emergencia

Los  servicios  de  emergencia,  denominados  de  asistencia  pública,  han  sido
objeto  de  adecuada  renovación  en  sus  instalaciones  y  equipos,  a  fin  de  que
puedan  cumplir  sus  funciones  en  forma  rápida  y  eficiente.  Con  recursos  del
Fondo  Nacional  de  Salud  y  Bienestar  Social  se  ha  ampliado  el  personal,
constituido por equipos médicos, a turno riguroso, y se están realizando, en el
puesto  central  en  Lima  atenciones  de  urgencia  que  han  concitado  el
reconocimiento  general.  Los  servicios  se  irán  mejorando  progresivamente  en
las ciudades principales en las que están instalados y se extenderán a aquellas
que aún no cuentan con estos recursos de verdadera utilidad.

Pronto se adquirirán dos helicópteros-ambulancias para atender los casos de
emergencias.  Dada  la  característica  conformación  geográfica  del  país,  que
dificulta e impide el auxilio inmediato en casos de desastres o emergencias, mi
Gobierno ha dispuesto la compra de estos aparatos, que son, sin duda alguna,
indispensables  para  una  atención  inmediata  y  de  urgencia  en  cualquier  zona
del territorio.

167

Instituto Nacional de Salud

La  protección  de  la  salud  de  los  trabajadores  en  su  aspecto  preventivo  es
preocupación  constante  de  mi  Gobierno.  El  Departamento  de  Higiene
Industrial,  elevado  a  la  categoría  de  Instituto  de  Salud  Ocupacional,  que
funciona como dependencia del Servicio Cooperativo Interamericano de Salud
Pública,  ha  continuado  otorgando  prioridad  en  sus  programas  a  la  clase
trabajadora  minera  y  alcanzará  a  la  totalidad  de  su  población  en  el  territorio
nacional con la apertura de la Unidad de Higiene Industrial en Arequipa.

Se ha iniciado un importante estudio en los valles agrícolas de la costa, para
apreciar las repercusiones de los insecticidas en la salud de los trabajadores.
Igualmente,  se  están 
llevando  a  cabo  estudios  evaluativos  de  salud
ocupacional en otros sectores industriales del país, a fin de conocerlos y luego
adoptar todas las providencias necesarias para la protección de la salud.

El Instituto Nacional de Salud, que actúa con la participación del SCISP, está
desarrollando  programas  importantes  de  producción  de  vacunas  de  la  más
óptima  calidad  que,  inclusive  han  sido  solicitadas  por  algunos  países.  Este
centro  está  realizando  la  ampliación  de  sus  instalaciones  para  abordar  la
producción de otros tipos de vacunas y sueros requeridos por las necesidades
internas, así como para la investigación de numerosos problemas de patología
regional.

Administración

Las  labores  de  administración  en  el  Ministerio  de  Salud  Pública  y  Asistencia
Social se han perfeccionado a fin de conseguir un mejor rendimiento funcional
de  los  servicios.  Se  está  procediendo  a  la  unificación  y  sistematización  de  la
contabilidad,  pedidos,  estadística,  presupuesto,  etc.,  para  que  las  diversas
dependencias del Ministerio, en cualquier lugar del país, actúen con el mismo
procedimiento.  Esta innovación tiende a facilitar la labor de supervigilancia y, al
mismo tiempo, a evitar demoras en los trámites que anteriormente perturbaban
la buena ejecución de los programas de salud.

Fondo Nacional de Salud y Bienestar Social

El  Fondo  Nacional  de  Salud  y  Bienestar  Social  ha  sido  objeto  de  atención
preferente  de  mi  Gobierno,  a  fin  de  perfeccionar  su  organización  para  que
pueda cumplir sus importantes finalidades a favor de la salud.

Han  sido  atendidas  todas  las  obligaciones  contraídas  por  el  Fondo,  para  de
esta  manera  sanear  su  economía  y  permitir  la  ejecución  de  nuevos  e
importantes programas en escala nacional.

El  Departamento  de  Contabilidad  ha  sido  objeto  de  una  completa
reorganización  para  lograr  una  apreciación  más  minuciosa  y  precisa  del
movimiento económico.

168

Han quedado definitivamente formulados los balances correspondientes a los
años  de  1952  a  1956,  los  mismos  que  han  sido  aprobados  por  el  Consejo
Superior y han permitido dar una visión integral del ritmo de progreso que ha
seguido el Fondo.

Para  conseguir  una  mejor  recaudación  y  fiscalización  de  los  ingresos  que
determina la Ley 11672, se ha dictado un cursillo especial para el personal de
inspectores, que han sido debidamente seleccionados y distribuidos por zonas.
De esta manera se ha conseguido un aumento apreciable en la recaudación.
Igual  procedimiento  se  ha  iniciado  con  los  inspectores  que  actúan  en
provincias.

Las  oficinas  regionales  del  Fondo  han  sido  reestructuradas  y  dotadas  de  los
elementos  necesarios  para  el  cumplimiento  de  sus  objetivos.  Igualmente,  la
Sección  Cuentas  Corrientes  Patronales  ha  sido  reorganizada  y  mecanizada,
con la intervención de personal de expertos.

Para  mejorar  la  recaudación  del  Timbre  antituberculoso,  se  ha  expedido  una
nueva  y  adecuada  reglamentación,  que  ha  sido  bien  acogida  por  los
importadores e industriales, y que permitirá un mejor control.

Los  resultados  de  las  primeras  medidas  adoptadas  en  el  Fondo  revelan  un
mayor  ingreso,  no  sólo  debido  al  crecimiento  vegetativo,  sino  a  la  mayor
eficacia  en  la  recaudación.  Así,  comparando  el  producto  de  las  rentas
obtenidas entre el periodo de junio 1955 y junio 1956, con el comprendido entre
junio  1956  a  junio  1957,  se  advierte  una  mayor  recaudación  de  S/.
28’078,579.17, que equivale a un mayor ingreso de 20.62% frente al 13.91% en
el anterior periodo. Igualmente, en el primer semestre del presente año se ha
obtenido  ya  una  mayor  recaudación  de  S/:  15’214,220.22  (21.79%)  sobre  la
obtenida  durante  el  mismo  semestre  del  año  anterior,  esperándose
fundadamente  que  los  incrementos  de  esas  rentas  sean  notoriamente
superados  durante  el  segundo  semestre  de  1957,  como  consecuencia  de  la
reorganización puesta en marcha.

Otro aspecto que evidencia el mejor rendimiento administrativo del Fondo, se
puede apreciar en el hecho de que, mientras en los 12 meses de 1956 fueron
expedidas  619  resoluciones  directorales,  en  los  seis  primeros  meses  del
presente  año  han  sido  expedidas  1,970,  lo  que  indica  que  la  labor  ha  sido
sextuplicada. La expedición de estas resoluciones refleja una mayor atención
en  el  despacho  de  los  reclamos  planteados  por  el  público  por  diversos
conceptos,  particularmente  en  lo  que  se  refiere  a  los  impuestos  que  son  la
fuente de ingresos del Fondo.

Teniendo  en  consideración  nuestra  realidad  económica  y  con  el  fin  de  evitar
altos costo por cama en las construcciones hospitalarias, se han reajustado los
estudios 
técnicos  correspondientes,  consiguiéndose  promedios  de  S/.
85,000.00,  manteniéndose  la  calidad  y  el  buen  rendimiento  en  los  nuevos
proyectos  nosocomiales  y  ajustándose  a  lo  que  es  firme  propósito  de  mi
Gobierno,  de  realizar  las  obras  en  proporción  al  estado  económico  del  país.
Anteriormente el valor unitario de cama, comprendiendo todos los servicios, fue

169

de  S/.  410,000.00  en  Tarma;  S/.  172,000.00  en  Tacna  y  S/.  175,000.00  en
Arequipa.

Los  nuevos  hospitales,  planeados  de  acuerdo  a  los  modernos  criterios
arquitectónicos,  han  sido  proyectados  evitando  los  gastos  que  no  sean
estrictamente necesarios y suprimiendo los superfluos.  Además, se efectúa la
remodelación  de  algunos  antiguos  nosocomios  con  el  objeto  de  ponerlos  en
condiciones  de  prestar  mejores  servicios  asistenciales,  de  acuerdo  con  los
actuales requerimientos médicos y tratando de disminuir el déficit de camas de
hospitalización en nuestro país, a base de los recursos del Fondo.

Con un sentido funcional se construyen las postas médicas y sanitarias, que es
propósito de mi Gobierno multiplicarlas en todo el país, para que no solo lleven
la moderna medicina preventiva y asistencial a los más apartados lugares del
territorio  nacional,  sino  también  para  evitar  la  congestión  en  los  grandes
hospitales,  cumpliéndose  así  con  las  directivas  del  régimen  de  realizar  una
efectiva  descentralización  en  los  servicios,  con  resultados  más  eficaces  y
económicos.

Para la construcción de las postas médicas y sanitarias el Fondo de Desarrollo
Económico contribuye con S/. 9’976,140.86 y el Plan de Desarrollo Económico
del  Sur  del  Perú  con  S/.  2’664,000.00.  Además,  el  Servicio  Cooperativo
Interamericano  de  Salud  Pública  presta  sus  servicios  técnicos  para  la
edificación y el Fondo Nacional de Salud y Bienestar Social contribuye con las
sumas complementarias.

PLAN DE EJECUCIÓN DEL

 FONDO DE SALUD Y BIENESTAR SOCIAL EN 1957

Hospitales nuevos

Huaraz
Hospital Sanatorio de Arequipa
Sanatorio Mental
Ayacucho
Bellavista
Chota
Tingo María
Tarma
Huamachuco
Puerto Maldonado
Ilo
Sullana
Puno
Rioja
Tumbes

150 camas
”
800 
”
200
”
150
”
150
”
  56
”
100
”
220
”
  50
”
  20
”
  50
”
100
”
200
  25
”
120     ”

       2,391 camas

170

Terminación de hospitales

Chivay
Aplao
Huanta
Bellavista (Cajamarca)
Huancayo

Remodelación de hospitales

Mollendo
Guadalupe Lafora
Moquegua

Mejora de Hospitales

Antonio Lorena (Cuzco)
Huánuco
Inst. Nac. Enfermedades Neoplásicas
Hospital del Niño
Hospital Santo Toribio
Leprosorio Guía
Sanatorio Infantil de Collique
Hospital El Carmen de Huacho

RESUMEN

Hospitales nuevos
Terminación de hospitales
Remodelación de hospitales
Mejora de hospitales
Postas médicas
Centros de salud
Lanchas médicas
Postas sanitarias

Lima
Provincias  
Clínicas rodantes
Helicópteros

    

INVERSIONES 1957

Campaña de Salud Pública
Erradicación de la Malaria

 40 camas
 40
 40
 30

”
”
”
          150      ”

300 camas

30 camas

         150     “

         150     ”

                    --------------
    
         330 camas

2,391 camas
   300

   330
   640

                      
3,661 camas

3,661 camas

15
  5 
  3
  8
           60
  2
  2
60
         155

         480
      3,181
  3
  2

14’022,978.40

171

Enfermedades Transmisibles

  4’000,000.00

18’022.978.40

Beneficencias
Lima
Callao
Provincias

Sostenimiento de servicios
Servicio Materno Infantil Lima
Servicio Materno Infantil de Huaylas
Comedor de Empleados de Arequipa
Bernardo O’Higgins Cuzco
Serv. Cardial. Hosp. del Niño
Inst. de Enf. Neoplásicas
Asistencia Pública de Lima
Unidades móviles
Restaurantes Populares
Refectorios Escolares
Universidades
Facultad Medicina Arequipa
Facultad Medicina Callao
Facultad Medicina Trujillo
Facultad Medicina Lima
Facultad Veterinaria Lima
Facultad Odontología Lima

Viviendas
Ciudad de Dios
San Cosme
Lima, Cuzco, Arequipa, Chimbote,
Trujillo

Fondo Nacional de Desarrollo
Económico
Presupuesto Administrativo F.N.S.B.S.
 

25’803,266.84
  8’075,476.54
14’940,000.00

  2’296,033.80
     973,650.24
     350,000.00
     250,000,00
     600,000.00
  4’956,079.92
     991,050.00
     589,050.00
  3’500,000.00
  3’000,000.00

  5’000,000.00
  5’000,000.00
  5’000,000.00
  5’000,000.00
  1’500,000.00
  1’500,000.00

16’000,000.00
  6’000,000.00

48’818,743.38

17’505,863.96

23’000,000.00

12’000,000.00

34’000,000.00

25’000,000.00
  9’738,400.00
         176’085,985.74

INVERSIONES PARA EL PRESENTE AÑO DE 1957

Resumen
Hospitales
Postas médicas
Postas sanitarias
Varios
Total

105’236,758.46
    7’782,000.00
    3’607,000.00
176’085,985.74
292’711,744.20

172

Seguro Social Obrero

Otro  de  los  propósitos  de  mi  Gobierno  es  el  de  perfeccionar  esta  importante
repartición estatal. Para reformar su sistema legal, financiero, administrativo y
asistencial se han constituido, desde agosto de 1956, dos comisiones técnicas
encargadas de formular los anteproyectos correspondientes, que deberán ser
presentados  al  Poder  Legislativo,  porque  comportan  modificaciones  de  las
Leyes  8483  y  8509  a  fin  de  armonizar  las  disposiciones  del  Seguro  con  las
preceptivas  del  Convenio  N°  102  sobre  Norma  Mínima  de  Seguridad  Social
adoptado por la Conferencia Internacional del Trabajo del año 1952.

Al  31  de  diciembre  de  1956  el  número  de  trabajadores  asegurados  en  los
riesgos  de  enfermedad  -maternidad,  invalidez,  vejez  y  muerte-,  ascendía  a
394,629,  comprendiendo  las  distintas  actividades  industriales,  comerciales  y
agrícolas afectadas a los alcances de este sistema económico-social.

De  ese  total  de  asalariados,  195,848  correspondían  a  Lima  y  198,781  a  las
restantes  circunscripciones  del  país.    A  la  misma  fecha,  Lima  contaba  con
15,710 empleadores registrados y las otras regiones con 18,125.

Los egresos totales del Seguro Social Obrero al último ejercicio ascendieron a:

Enfermedad– Maternidad
Invalidez
Vejez
Muerte

S/.

  148’253,149.89
1’803,579.17
4’019,432.29
1’323,571.45

Entre  los  servicios  de  enfermedad  se  puede  destacar  por  su  importancia
médico-social los siguientes:

Nuevos pacientes admitidos
Hospitalizados
Consultas, en consultorios externos
Nuevos pacientes consultorios externos
Servicio Médico Rural
Servicio Médico Domiciliar

139,644
  32,155
   1’034,948
107,950
351,193
  35,331

Como  medida  de  carácter  preliminar  a  las  reformas  que  posteriormente  se
introducirán  en  la  organización  asistencial  de  la  Caja,  se  ha  establecido  un
horario de atención continuada de 12 horas diarias en los consultorios externos
del Hospital Obrero de Lima, con el propósito de atender a un mayor número
de enfermos ambulatorios y mejorar la calidad de esta asistencia.

En  los  meses  próximos  serán  inaugurados  y  puestos  en  funcionamiento  el
Hospital Obrero de Huariaca -con 150 camas- y el Hospital Policlínico  de Cerro
de Pasco -con 33 camas-, destinados a la atención de los trabajadores de las
provincias de Pasco y Daniel A. Carrión.  El total gastado en estas obras al 30

173

de  mayo  ascendía  a  S/.  16’471,529.22  y  S/.  14’160,929.35,  respectivamente.
De esta manera me será grato continuar la labor que realizara en mi anterior
gestión al haber ampliado la asistencia hospitalaria a los obreros del país con el
funcionamiento  de  los  Hospitales  Obreros  de  Lima,  Ica,  Huacho,  Chiclayo,
Chocope, Arequipa y los Policlínicos del Callao y Pisco.

Se ha iniciado la construcción de una posta médica en Vitarte, presupuestada
en S/. 900,000.00, y en la que se lleva ya invertidos la suma de S/. 213,844.12.
Este establecimiento, que estará dotado de todos los elementos recomendados
para este tipo de unidad, atenderá a un sector importante de los trabajadores
de la zona rural de Lima.

En breve tiempo más se dará término a las obras de ampliación del Hospital
Obrero  de  Huacho,  a  un  costo  de  S/.  2’852,857.74,  que  comprenden  en  el
primer piso un pabellón de maternidad y ginecología, con capacidad para 14 y
15  camas  respectivamente  y  en  la  planta  alta  un  pabellón  para  tuberculosos
con 50 camas, uno de cirugía con 15 camas, y otro de medicina con 24 camas,
además  de  sala  de  conferencias,  ascensores  y  sala  de  internos.  De  esta
manera  se  modernizará  este  centro  asistencial  y  se  podrá  cumplir  mejor  la
atención  a  los  numerosos  obreros  de  esa  localidad  de  enorme  progreso
agrícola e industrial.

Con el fin de extender la obra del Seguro Social se han concluido los estudios
relativos  a  la  implantación  de  este  sistema  en  las  zonas  de  Huancayo,
Moquegua y Tacna. La incorporación de la provincia de Huancayo se realizará
apenas  esté  concluida  la  instalación  del  Hospital  Daniel  A.  Carrión  de  esa
ciudad,  para  lo  cual  el  Fondo  Nacional  de  Salud  y  Bienestar  Social  ha
destinado las sumas necesarias y está en la actualidad realizando los trabajos
pertinentes.  En  conexión  con  este  nosocomio  funcionará  un  Policlínico  cuya
construcción se está planeando.

Igualmente,  se  ha  contemplado  y  se  prepara  el  proyecto  para 
la
descentralización  de  los  servicios  médicos  en  Lima  y  la  ampliación  de  la
capacidad en camas del Hospital Obrero de la capital.

Es  propósito  regularizar  de  modo  definitivo  la  situación  financiera  del  Seguro
Social Obrero, que he encontrado con deuda pendiente del Tesoro Público de
S/.  129’468,839.90,  para  lo  cual  se  presentarán  en  el  momento  oportuno  los
proyectos de ley necesarios.

Se  ha  previsto,  al  mismo  tiempo,  considerar  en  el  proyecto  de  Presupuesto
General de la República para 1958 una partida específica destinada al pago de
la integridad de la cuota del Estado al Seguro Obrero, por el importe del 2% de
los salarios de los asegurados.

Estas  medidas  y  las  que  se  adopten  posteriormente,  como  resultado  de  los
estudios  en  actual  curso,  permitirán  vigorizar  este  régimen  de  previsión,
dotándolo de los elementos necesarios al cumplimiento de sus elevados fines
de protección social.

174

Seguro Social del Empleado

Esta  dependencia  ha  atendido  desde  agosto  de  1956  al  30  de  junio  del
presente año a 84,894 empleados de acuerdo con el sistema provisional que
rige la marcha de esta institución, habiéndose abonado a los asegurados por
concepto  de  prestaciones  médicas,  atención  en  los  casos  de  maternidad  y
asignación  por  muerte  la  suma  de  S/.  27’284,101.94,  suma  que  revela  la
importante ayuda prestada a un numeroso sector de la ciudadanía.

En  el  cuadro  siguiente  se  puede  apreciar  el  monto  de  las  asignaciones  en
Lima, Callao y provincias:

Prestaciones
Consultas médicas
Hospitalización
Atención quirúrg.
Análisis
Radiografías
Dental
Medición vista
Maternidad asegur.
Maternidad cónyuge
Muerte
Totales

      Lima
3’456,023.66
2’719,732.09
3’681,867.58
1’357,773.00
1’907,438.60
1’019,995.00
   284,695.00
   800,500.00
2’136,500.00
1’128,234.99

      Total
4’499,536.03
3’500,771.32
5’367,842.06
1’688,506.00
2’209,300.35
2’169,754.00
   304,830.00
1’923,000.00
4’782,250.00
1’428,312.18
           18’442,659.92  1’487,353.00    7’944,089.02     27’874,101.94

Provincias
   Callao
944,089.02
357,109.00
223,601.00
557,438.23
303,063.00     1’382,911.48
219,075.00
111,658.00
116,092.00
185,769.75
  56,580.00     1’093,179.00
  22,250.00
  47,985.00
  53,500.00     1’069,000.00
243,500.00     2’402,250.00
---------------
300,077.19

Durante el mismo periodo se ha recaudado por concepto de contribuciones la
suma  de  S/.  90’439,041.30,  suma  que  ha  servido,  en  primer  término,  para
cubrir el pago de las prestaciones otorgadas; para los gastos de administración,
así  como  para  continuar  la  construcción  y  equipamiento  de  los  Hospitales
Central de Lima y Regionales de Arequipa y Chiclayo.

La inscripción de empleados y empleadores, que alcanzaban al 28 de junio del
año próximo pasado a 251,937 y 27,191, respectivamente, se ha elevado al 30
de  junio  del  presente  año  a  las  cifras  de  271,900  empleados  y  29,064
empleadores.

Con  fecha  28  de  agosto  del  año  próximo  pasado,  es  decir,  tan  sólo  30  días
después de asumir el Gobierno, el Cuerpo Organizador del Seguro Social del
Empleado decretó su propia reorganización, con el propósito  de  introducir  en
su administración interna las reformas necesarias para adecuar ésta en forma
tal que cumpla, con la mayor eficiencia posible, los altos fines que la institución
del Seguro Social del Empleado persigue y que mi Gobierno está determinado
a realizar.

Desde la fecha en que fue decretada la reorganización del Seguro han venido
trabajando en forma intensa y continúan haciéndolo distintos comités, a los que
han sido encomendados diversos aspectos de dicha reorganización. Entre ellos
cabe  destacar,  en  primer  término,  el  Comité  de  Estatuto,  el  mismo  que,
después de realizar gestiones obtuvo la venida al país del jefe de la División de
Seguridad  Social  de  la  Organización  Internacional  de  Trabajo,  persona  que,
dado  sus  amplios  conocimientos  y  mundialmente  reconocida  capacidad,  ha
introducido en los cálculos las variaciones necesarias para lograr un conjunto

175

de  disposiciones  que  armonicen  los  intereses  de  los  distintos  sectores
directamente  interesados,  es  decir,  de  los  empleados,  empleadores  y  cuerpo
médico.

Merece,  asimismo,  especial  referencia  la  labor  que  cumplen  los  comités  de
reorganización  económica-administrativa,  que  están  laborando  intensamente
para  lograr  que,  al  momento  de  entrar  en  vigencia  el  Estatuto  definitivo  del
Seguro  Social  del  Empleado, 
institución  esté
debidamente  preparada  para  hacer  frente  a  sus  múltiples  y  complejos
problemas.

la  administración  de 

la 

El Hospital Central del Empleado, cuyo funcionamiento está proyectado para el
mes de enero del próximo año, contribuirá grandemente a descongestionar la
aflictiva  situación  por  la  que  atraviesan  otros  centros  hospitalarios;  y  su
iniciación,  dará  origen  al  comienzo  de  una  campaña  de  medicina  preventiva
que, colaborando con las que desarrollan otras instituciones y organismos de
Salud Pública, permitirá el oportuno tratamiento de muchas enfermedades en
su  etapa  inicial  y  determinará  las  zonas  en  las  cuales  deben  activarse  las
campañas  sanitarias.  Igualmente,  los  Hospitales  Regionales  del  Chiclayo  y
Arequipa  serán  terminados  de  acuerdo  al  ritmo  que  los  recursos  de  la
institución  permitan,  para  que  puedan  cumplir  su  finalidad  en  el  más  breve
plazo.

Se prevé, asimismo, que a partir del 1 de enero próximo comience a regir el
Estatuto  definitivo  del  Seguro  Social  del  Empleado,  que  amparará  a  los
servidores particulares en los riesgos de invalidez, vejez y muerte; y a éstos,
conjuntamente  con 
los  de  enfermedad  y
maternidad, llenando así un vacío existente en la legislación social.

los  empleados  públicos,  en 

Cooperación económica a facultades universitarias

Mi Gobierno, con el fin de incrementar la formación médica en el país, creó las
Facultades de Medicina de Trujillo y de la Universidad Católica en el Callao y,
mediante  los  recursos  del  Fondo  Nacional  de  Salud  y  Bienestar  Social,
subvencionará  en  el  presente  año  a  las  Universidades  de  San  Marcos,
Católica, de Arequipa y de Trujillo, con la suma de 23 millones de soles, para
atender  en  la  de  San  Marcos  el  mejor  funcionamiento  de  las  Facultades  de
Medicina, Odontología y de Veterinaria, todas vinculadas con la Salud Pública,
que considera indispensable para el mejor éxito de sus labores contar cada vez
con profesionales mejor preparados y orientados hacia la Medicina Preventiva,
la subvención asciende a 8 millones.  En la Universidad Católica, Universidad
de  Arequipa  y  de  Trujillo  se  invierten  5  millones  en  cada  una  de  ellas,  para
contribuir al establecimiento de sus respectivas Facultades de Medicina.

Entidades de asistencia social

Atendiendo a las disposiciones de la Ley N° 12686, que fuera promulgada el 31
de  diciembre  de  1956,  se  está  realizando  la  adecuada  coordinación  de  las

176

entidades privadas de asistencia social, de esta manera se evitará duplicación
de  actividades  y  de  gastos,  y  se  conseguirá,  respetando  el  interés  social  de
estas instituciones, se perfeccionen y se coordinen con numerosos organismos
del  Estado.  Mi  Gobierno  ve  con  simpatía  toda  obra  que  contribuya  al  bien
social,  pero  aspira  a  obtener  el  mayor  rendimiento  de  estos  generosos
impulsos humanos y sociales.

La  protección  social  a  la  ancianidad  es  actualmente  objeto  de  un  detenido
estudio.  Se realiza una investigación exhaustiva de los centros de protección a
este  grupo  humano,  que  ha  realizado  una  labor  importante  y  que  sufre  las
consecuencias  de  los  años,  a  fin  de  perfeccionarla  y  darle  las  modernas
orientaciones que hagan más grata la vida para quienes el país está obligado a
ayudarlos y protegerlos.

Concurrencia a congresos y visitas ministeriales

Cumpliendo 
invitaciones  especiales  el  Ministro  de  Salud  Pública  y
Asistencia Social, asistió al Primer Congreso Bolivariano de Salud Pública, que
tuvo por sede Caracas, Venezuela. Posteriormente, al Congreso Panamericano
de la Vivienda, que se realizó en Bogotá, Colombia. En ambos certámenes el
titular de la cartera expuso los planes que mi Gobierno realiza en defensa de la
salud y bienestar social del pueblo peruano.

En  mayo  del  presente  año  el  Ministro  del  ramo  viajó  a  Ginebra,  para  asistir,
gentilmente invitado, a las labores de la X Asamblea Mundial de la Salud, que
congrega  a  delegados  de  todos  los  países  del  orbe,  para  coordinar  los
esfuerzos encaminados a erradicar las enfermedades y conseguir la promoción
de la salud para todos los habitantes. En esta oportunidad el Ministro expuso
los nuevos programas de descentralización sanitaria en el país, estudió con los
técnicos los aspectos básicos de la reestructuración del Ministerio, obtuvo que
el  Perú  en  1958  forme  parte,  por  primera  vez,  del  Comité  Ejecutivo  de  la
Organización Mundial de la Salud, y que el Gobierno de Alemania ofreciera su
cooperación para la creación en nuestro país de un Instituto de Enfermedades
Tropicales. También el país mereció el aplauso de ese magno certamen de la
Sanidad por la iniciación del Plan de Erradicación de la Malaria, que ya está en
ejecución.

De acuerdo a la política del actual régimen de apreciar en su propio ambiente
la realidad nacional del Ministerio de Salud Pública y Asistencia Social realizó
detenidos viajes de estudio a la región sur, comprendiendo Arequipa, Cuzco y
Puno; a la región norte, hasta la frontera con el Ecuador; y al nor-oriente, a la
provincia  de  Leoncio  Prado  y  a  la  ciudad  de  Iquitos,  para  conocer  los
problemas  y  necesidades  que  en  orden  a  la  salud  presentaban  estas
importantes  zonas,  habiéndose  ya  puesto  en  ejecución  las  medidas  para
resolverlas, en forma técnica y progresiva.

177

Asistencia técnica internacional

La  Salud  Pública  ha  contado  con  la  cooperación  y  el  concurso  valioso  del
Servicio  Cooperativo  Interamericano  de  la  Salud  Pública,  que  participa  en
varios  programas;  con  la  ayuda  de  la  Oficina  Sanitaria  Panamericana  por
intermedio de su Zona IV, que proporciona valiosa asistencia técnica; y con la
participación en programas y elementos de ayuda social de la UNICEF, Fondo
Internacional de Socorro a la Infancia de las Naciones Unidas, a quienes me
complazco en reconocer su eficaz ayuda.

La Salud será siempre motivo de mi especial preocupación y mi Gobierno se
esforzará porque sus planes se cumplan, sus programas en defensa de la vida
y  salud  se  realicen  y  se  pueda  alcanzar  una  elevación  efectiva  del  nivel
sanitario  de  nuestros  pueblos,  base  para  el  mayor  engrandecimiento  de  la
patria.

MINISTERIO DE AGRICULTURA

Siendo la agricultura actividad básica sobre la que reposa parte importante de
la  economía  nacional,  el  Gobierno  se  ha  preocupado  de  incrementar  la
producción agrícola, poniendo en marcha un plan de acción destinado a ganar
áreas  de  cultivo  y  mejorar  los  rendimientos  unitarios  de  las  disponibles  en  la
actualidad.

Con  tal  fin  está  siendo  ejecutado  un  programa  general  de  irrigaciones,
utilizándose adecuadamente las aguas de los ríos. Las nuevas extensiones que
se obtengan, mediante las obras que se están realizando y las que se tienen
proyectadas,  permitirán  aumentar  la  producción  agropecuaria  y,  en  especial,
con la irrigación de La Joya, la de trigo y carne. Las obras de drenaje del Bajo
Piura,  de  la  pampa  de  Anta  y  de  los  fundos  Retes  y  Esquivel,  entre  otras,
acrecentarán también las áreas destinadas a la agricultura.

Para el mejoramiento de los rendimientos unitarios se ha puesto en práctica un
plan  que  comprende 
intensiva  y  empleo  de  semillas
seleccionadas, la utilización de maquinaria agrícola y el uso cada vez mayor de
fertilizantes,  procurando,  principalmente,  mejorar 
los  cultivos  básicos
alimenticios.

la  producción 

la  pequeña  agricultura  y 

Está siendo generalizada la utilización de la maquinaria y la técnica modernas
en 
las  cooperativas  agrícolas  que  vienen
constituyéndose,  habiéndose  implantando  la  mecanización  mediante  pools
administrados por el SCIPA, con muy buenos resultados. El Gobierno auspicia
y alienta la fabricación de fertilizantes en el país y contempla el otorgamiento
de mayores cuotas de guano a los productores de artículos alimenticios.

Se está proporcionando efectiva ayuda a la pequeña agricultura, en especial a
las  comunidades  indígenas  de  la  sierra  sur,  mediante  el  crédito  agrícola
supervisado,  cuyos  beneficios  alcanzan  a  cerca  de  4,000  agricultores  de
aquella  importante  zona;  y  a  medida  que  se  vayan  consolidando  los

178

conocimientos  sobre  esa  clase  de  crédito,  se  irá  haciendo  extensivo  hasta
generalizarlo en todo el país.

El problema de la sequía

Al asumir mi mandato encontré al país afectado en su producción agropecuaria
por una grave situación de sequía y afrontando delicados problemas relativos al
abastecimiento  de  alimentos,  como  consecuencia  del  descenso  en 
la
producción  de  artículos  de  primera  necesidad  y  por  la  vigencia  de  precios
diferidos.

Para  remediar  la  situación  creada  se  adoptaron  medidas  inmediatas  de
emergencia  nombrando  una  Comisión  Especial  de  Ayuda  encargada  del
suministro de víveres a las poblaciones de los departamentos afectados.

El  Gobierno  de  los  Estados  Unidos  de  Norte  América  ha  donado  88,250
toneladas  de  artículos  alimenticios  para  atender  a  los  núcleos  humanos
damnificados  y  facilitando  la  compra  de  50,000  toneladas  en  condiciones
favorables.

Hasta el 31 de mayo último han llegado a puertos peruanos 18 barcos, con un
total  de  62,522  toneladas  métricas  de  cebada,  trigo,  maíz,  leche  en  polvo  y
harina  de  trigo,  de  las  que  la  mayor  parte,  o  sea  60  mil  toneladas,  se  ha
distribuido en la región del sur y el resto en la sierra del centro.

Paralelamente  al  programa  de  ayuda  con  artículos  alimenticios,  se  están
ejecutando  obras  públicas  de  acuerdo  con  el  Plan  Regional  del  Sur,  por  un
monto de S/. 26’058,100.00. Este programa cuenta con la cooperación técnica
del Gobierno de los Estados Unidos de Norte América.

El problema alimenticio

El Gobierno ha puesto especial empeño en conseguir el normal abastecimiento
de  artículos  destinados  a  la  alimentación,  dictando  con  ese  fin  oportunas
disposiciones,  dentro  del  régimen  de  libertad  de  comercio  y  de  las  leyes  y
convenios  vigentes,  y  tratando  también  de  resolver  los  casos  en  que  la
producción  nacional  resultó  insuficiente  para  atender  las  necesidades  del
consumo interno.

Dentro de esta política, ha tenido que resolver la situación de los productores,
que  reclamaban  la  modificación  de  los  precios  base  de  sus  productos,
mantenidos sin alteración desde hacía mucho tiempo, determinando que, al no
encontrar aliciente para sus actividades, optaran por la reducción de las áreas
de cultivo, con grave daño para el normal abastecimiento alimenticio del país.
Así,  fue  necesario  proceder  al  mejoramiento  de  los  precios  pagados  a  los
productores de arroz, leche, carne, etc.

179

Carne

Para  cubrir  el  consumo  de  carne  de  la  Gran  Lima,  desde  años  anteriores,  la
importación  de  ganado  se  venía  haciendo  sobre  precios  de  ganado  en  pié;
posteriormente  se  efectúo  mediante  contratos,  otorgándose  la  buena  pro  al
importador que ofreciera las condiciones más favorables. Actualmente se están
realizando  contratos  de  importación,  de  Gobierno  a  Gobierno,  con  las
Repúblicas de Costa Rica y Nicaragua, lo que, a la vez, representa la apertura
de nuevos mercados internacionales para la colocación de nuestros productos
de exportación.

Otra medida tomada con el mismo fin ha sido la celebración de un convenio de
suministro de carne congelada con la Corporación Argentina de Productores de
Carne,  entidad  que  representa  a  más  de  450,000  ganaderos  de  aquella
República. El tipo de carne, prácticamente igual al que se obtiene del ganado
nacional, procede de animales jóvenes.  La  mencionada  entidad  construirá  su
propio frigorífico, de acuerdo con el convenio suscrito.

En el Reglamento de la Industria de  Carnes, recientemente elaborado, se ha
considerado  las  normas  que  regirán  el  establecimiento  y  funcionamiento  de
camales,  carnicerías,  clasificación  de  carnes,  etc.  De  otro  lado,  se  ha
concedido autorización para la construcción de nuevos camales y frigoríficos,
ofreciendo así, al capital privado, los medios para intervenir es esta industria.
En  el  sur  están  a  punto  de  terminarse  los  estudios  para  la  instalación  de  un
frigorífico en Cabanillas.

Corporación Nacional de Alimentos

Por  otra  parte,  y  como  base  de  un  plan  integral  dirigido  a  resolver  en  forma
permanente  los  problemas  de  abastecimiento,  el  Gobierno  ha  creado  la
Corporación  Nacional  de  Alimentos,  cuyos  fines  principales  son:  facilitar  el
comercio y la conservación de los alimentos, la tecnificación en el beneficio del
ganado,  la  distribución  de  los  productos  y  subproductos,  la  solución  de  los
problemas  de  abastecimiento  y  el  incremento  de  la  producción  de  carnes;
atender al comercio, conservación y distribución de los productos de pesca; y
propender al transporte de víveres y a la instalación de depósitos, plantas de
frío,  mercados  populares,  etc.    Además,  la  Corporación  ha  asumido  la
explotación del Frigorífico Nacional y todo lo relativo a sus problemas conexos.

Leche

El  Banco  de  Fomento  Agropecuario  continuará  ampliando  la  importación  de
ganado  lechero  de  alta  calidad  para  incrementar  la  producción  de  leche.  Por
otra parte, siendo este producto un alimento básico, el Gobierno, después de
estudiar  exhaustivamente  los  costos  de  producción,  ha  convenido  con  los
industriales  para  que  eleven  en  una  cifra  mínima  el  precio  de  venta,
contribuyendo,  así,  a  dar  mayor  aliciente  remunerativo  a  los  ganaderos.  Esta

180

medida  ha  representado  una  verdadera  acción  de  fomento  de  la  producción
lechera, principalmente en Lima, Arequipa y Cajamarca.

Asimismo,  el  Gobierno  está  estimulando  la  formación  de  centrales  lecheras,
organizadas  por  los  propios  ganaderos  con  miras  a  bajar  los  costos  de
producción.  En estos establecimientos la leche es sometida a un tratamiento
higiénico adecuado y el reparto se efectúa en condiciones de pureza y sanidad
comprobadas.  La  Gran  Central  Lechera  próxima  a  inaugurarse,  pondrá  en
ejecución el novísimo procedimiento de esterilización, conocido con el nombre
“uperización”,  que  permite  la  conservación  de  la  leche  fresca  por  tiempo
indefinido sin requerir refrigeración.

Para favorecer la producción lechera se está intensificando también la actividad
de  los  servicios  oficiales  de  inseminación  artificial,  establecidos  en  Lima,
Cajamarca,  Arequipa  y  Cuzco,  haciendo  posible  el  aprovechamiento  de  las
mejores corrientes sanguíneas productoras de leche.

Con el objeto de impulsar el abastecimiento de leche, el Gobierno cuenta con el
asesoramiento  técnico  de  una  comisión  permanente  formada  por  ganaderos,
en  cuyo  seno  están,  además,  representadas  las  instituciones  oficiales  y
técnicas  del  país.  Esta  comisión  está  terminando  los  estudios  relativos  a  la
reglamentación y control de la producción, calidad y venta al consumidor.

Fomento ganadero

Habiéndose  determinado  que  la  raza  Holstein  es  la  más  aparente  para  la
producción  de  leche,  se  ha  reglamentado  su  importación  en  el  sentido  de
exigirse la debida certificación de la pureza del ganado. Como la especie cebú
ha resultado ser la más adecuada para las zonas de selva y la Brown Swiss
apta para la sierra, se está estimulando su importación en forma apreciable, lo
mismo que para la raza Holstein en la costa. En este sentido, el Gobierno está
terminando  los  arreglos  con  la  Federación  de  Criadores  de  Suiza,  para  la
importación de un primer lote de animales de pura sangre, hasta llegar a cubrir
las  necesidades  del  país  en  ganado  reproductor.  Las  importaciones  de  estos
animales selectos tienen por objeto atender a los servicios de montas, servicios
de inseminación artificial, venta de reproductores y de crías, cubriendo todo el
territorio  nacional  con  una  vasta  campaña  de  fomento  y  mejoramiento
ganadero

De otro lado, siendo las exposiciones ganaderas una de las vías directas para
que  los  ganaderos  estimen  el  alto  grado  de  mejoramiento  del  ganado  en  el
país,  el  Gobierno  ha  auspiciado  y  subvencionado  las  exposiciones  de  este
género, entre las que podemos citar la Exposición Ganadera Nacional de Lima
y las departamentales de Piura, Huancayo y Cajamarca.

Para la Exposición del Piura el Gobierno hizo traer desde los EE.UU. de N.A.
animales  de  raza  cebú,  utilizando  el  servicio  aéreo;  poniéndose  después  en
subasta 
los
ganaderos de la región de la selva.

los  ejemplares  que 

fueron  adquiridos 

inmediatamente  por 

181

Constituyendo  la  industria  ganadera  lanar  parte  integrante  de  la  solución  del
problema alimenticio por la carne que produce, además del suministro de lana
para los establecimientos industriales del país y para exportación, el Gobierno
ha  otorgado  su  apoyo  a  dicha  industria  mediante  la  importación  masiva  de
animales de alta producción.

Asimismo, por Ley N° 12817, se ha dispuesto la vigencia de una tasa única a la
exportación  de  lanas,  lo  que  indudablemente  va  a  repercutir  en  un  mayor
desarrollo de la ganadería lanar así como en un progresivo mejoramiento en la
calidad de las lanas por efecto de este más conveniente tratamiento tributario.

Otra medida destinada al fomento de la producción del ganado lanar y que se
halla  en  plena  ejecución,  la  tenemos  en  la  importación  en  gran  escala  de
materiales para cercos. La ejecución de esta campaña ha sido encomendada al
Banco de Fomento Agropecuario.

El  Gobierno  tiene  establecidas  granjas  oficiales  en  Lambayeque,  Cajamarca,
Junín,  Puno  y  Cuzco,  mediante  las  cuales  contribuye  al  mejoramiento  de  la
ganadería de vacunos a través de puestos zootécnicos repartidos en provincias
y distritos.

La  Granja  demostrativa  de  San  Jorge,  establecida  en  las  cercanías  de
Pucallpa,  representa  un  ejemplo  de  granja  experimental;  ya  se  están
estableciendo  las  granjas  comerciales.  En  San  Jorge  se  está  trabajando  por
demostrar la conveniencia de la cría de ganado en las zonas de Selva, a la vez
que  se  propende  al  fomento  ganadero  mediante  la  venta  de  reproductores
puros  de  pedigrí.  Tal  es  también  el  caso  de  la  Granja  de  Porcón,  que  está
demostrando  la  posibilidad  económica  de  la  crianza  del  ganado  ovino  en  el
departamento  de  Cajamarca  y  el  de  la  Granja  de  El  Porvenir,  en  el
departamento de San Martín, orientada hacia la producción de ganado lechero.
De  una  manera  general,  todas  las  granjas  están  siendo  objeto  de  una
reorganización  adecuada  en  relación  a  la  aplicación  de  mejores  sistemas  de
crianza y explotación.

Para  el  mejoramiento  de  la  alimentación  animal  a  base  de  los  diferentes
subproductos de molinería, se está llevando a cabo en la Escuela Nacional de
Agricultura,  una  serie  de  estudios  experimentales  en  cooperación  con  los
ganaderos  particulares.  Así,  con  motivo  de  la  VIII  Exposición  Ganadera
celebrada últimamente, se ha podido apreciar que los trabajos de engorde de
animales para carnicería están brindando magníficos resultados.

Por último, ya se han iniciado las excavaciones del Plan de silos para forrajes,
destinados  a  conservar  alimentos  verdes  en  los  fundos  ganaderos  y  poder
atender  así  al  mantenimiento  de  los  animales  en  las  épocas  normales  de
escasez de pastos por falta de lluvias.

182

Pescado

Siendo  el  pescado  uno  de  los  alimentos  más  completos  y  más  baratos,  el
Gobierno se halla abocado a la labor de fomentar el desarrollo de la producción
pesquera en el país, tanto para cubrir  la  demanda  en  pescado  fresco  cuanto
para favorecer la industrialización del producto.

El programa de intensificación de la producción de pescado comprende planes
formulados  para  la  costa,  sierra  y  selva.    En  la  costa  se  está  fomentando  la
pesca a través de créditos especiales que serán empleados en la motorización
de la flota pesquera actual y en la adquisición de equipos de pesca apropiados.
En  la  sierra  se  está  impulsando  el  aumento  de  la  producción  de  truchas,  a
través  de  las  estaciones  de  piscicultura.  Hace  pocos  días  se  acaba  de
inaugurar  la  estación  de  Piscicultura  de  Cajamarca,  cuya  producción  se
destinará a cubrir las necesidades tanto de la propia circunscripción, cuanto de
los  departamentos  vecinos.  En  la  Estación  Piscícola  de  Chucuito  se  ha
triplicado la producción de alevinos hasta alcanzar a los dos millares de peces.
Esta  producción  se  destinará  a  atender  la  siembra  de  peces  en  las  zonas
vecinas así como en aquellas a las que no llega la influencia de la producción
de las Estaciones de Santa Eulalia y Concepción.

En  la  selva,  además  de  los  criaderos  oficiales  de  Paiche,  establecidos  en  el
lago  Rimachi  y  en  los  ríos  Pacaya  y  Samiria,  se  ha  instalado  últimamente  la
nueva  Estación  de  Piscicultura  de  Quistococha,  con  el  objeto  de  incrementar
las  siembras  en  los  grandes  ríos  amazónicos  de  la  especie  denominada
Paiche, que constituye el alimento básico en la dieta popular.

Para  favorecer  la  comercialización  del  producto  se  ha  dispuesto  que  el
moderno  Terminal  Pesquero  de  Lima  centralice  la  recepción  del  pescado
proveniente de los diferentes centros de producción con excepción del Callao,
en donde funciona otro terminal. El propósito de esta medida es garantizar al
consumidor la sanidad del producto y la obtención de precios más ventajosos
para su adquisición.

Arroz

Mientras que el costo de producción de arroz ha venido elevándose año a año,
el  precio  que  se  pagaba  por  kilo  al  productor  ha  permanecido  estacionado
desde  el  año  1950.  Como  consecuencia  de  esta  situación,  la  producción  de
arroz no constituía mayor aliciente económico para el agricultor, motivo por el
cual  las  áreas  destinadas  al  sembrío  de  este  cereal  fueron  disminuyendo
progresivamente.    Por  esta  razón  y  por  el  hecho  de  haberse  incrementado
considerablemente  el  consumo  nacional,  el  Gobierno,  en  previsión  de  la
presencia  de  una  crisis,  se  ha  visto  precisado  a  solucionar  esta  situación
autorizando la elevación de precio de compra al productor, de S/. 175.00 a S/.
200.00 por fanega de arroz en cáscara.  Esta medida, además, ha significado
la  eliminación  del  subsidio  indirecto  con  que  el  Gobierno  atendía  a  la
producción de arroz en el país, ya que hasta ahora los costos de producción y

183

gastos de maquila, transporte, seguros, etc., eran superiores a los precios de
venta.

Durante el último año las demandas en el consumo de arroz pilado han sido
cada vez más crecientes. El aumento del consumo y la presencia inusitada de
altas temperaturas, que se han venido prolongado hasta el mes de junio y han
ocasionado un retraso en la maduración del arroz, han hecho necesario recurrir
a la importación de 20,000 toneladas de arroz del Ecuador, en previsión de un
déficit en el abastecimiento en los meses de junio y julio. Con esta importación
se  va  a  realizar  el  empalme  de 
iniciada,
manteniéndose así el mercado continuamente abastecido.

la  cosecha  recientemente 

En  cuanto  a  la  producción,  la  creación  de  nuevas  variedades  de  arroz,  así
como  el  incremento  de  las  áreas  de  los  semilleros  oficiales  y  oficializados,
permitirán  mejorar,  cada  vez  más,  los  rendimientos  por  hectárea  y  elevar  la
calidad del grano. Con idéntico propósito se ha solicitado a la FAO el envío al
Perú de un técnico genetista.

La  ampliación  de  las  áreas  para  semilleros  y  plantaciones  demostrativas  de
arroz la está realizando el Gobierno, en parte, mediante la compra de tierras,
tal como se ha hecho en Lambayeque con la adquisición de 70 Hectáreas en el
fundo La Peña.

Para  que  los  productores  tengan  intervención  en  todo  cuanto  se  refiere  a  la
producción y comercio de arroz, el Gobierno ha auspiciado la constitución del
Comité  Arrocero  del  Perú,  en  el  que  están  representados  los  agricultores  de
todas  las  zonas  arroceras  del  país.  Asimismo,  la  Comisión  del  Control
Económico  del  Comercio  del  Arroz,  recientemente  reestructurada,  está
abocada a la labor de mejorar la comercialización del producto. En la Comisión
figuran representantes de la grande, mediana y pequeña propiedad.

Azúcar

La producción de 1956 alcanzó las 717,863 toneladas, de las cuales el 30% se
destina al consumo interno del país y el 70% a la exportación. Esta producción,
además de representar una importante fuente de ingreso de divisas, acusa un
notable grado de adelanto en la producción de caña de azúcar, en base a la
alta  tecnificación  del  cultivo.  Actualmente  para  el  consumo  interno  se  ha
ampliado  la  cuota  en  un  10%  y  si  las  necesidades  lo  requieren  se  seguirá
aumentando la dotación para el consumo nacional.

Algodón

Debido  al  uso  indiscriminado  de  los  insecticidas  orgánicos,  los  sembríos  de
algodón  han  sufrido  considerables  daños,  principalmente  en  los  valles  de
Cañete,  Chincha  y  Pisco,  lo  que  ha  determinado  notable  reducción  en  los
volúmenes de cosecha. Para evitar la repetición de estos hechos, el Gobierno
ha  dictado  una  reglamentación  especial  sobre  el  empleo  de  insecticidas

184

orgánicos,  mientras  no  se  obtenga  la  autorización  correspondiente  del
Ministerio  de  Agricultura  en  base  a  los  informes  previos  de  los  entomólogos
oficiales.

Trigo

El  país  tiene  un  consumo  de  cerca  de  500,000  toneladas,  de  las  cuales
150,000,  es  decir  el  30  %,  corresponde  a  la  producción  nacional  y  350,000
(70%)  se  importa  de  la  Argentina,  Estados  Unidos,  Canadá  y  Australia.  Con
estas cantidades queda suficientemente regulado el abastecimiento de trigo y
de subproductos, a precios que están condicionados al mercado internacional,
funcionando para tal efecto una Comisión Consultiva.

Para intensificar la producción de trigo en el país, se ha formulado y está en
ejecución  un  Programa  del  Trigo,  que  tiene  por  finalidad  el  aumento  de  la
producción nacional, en base al empleo de semillas selectas obtenidas en las
estaciones experimentales; la ampliación de las áreas de cultivo y el desarrollo
de  campañas  de  extensión  y  crédito  agrícolas.  El  Programa  se  lleva  a  cabo
mediante la acción conjunta de la Dirección General de Agricultura, el SCIPA y
el  Banco  de  Fomento  Agropecuario.  Los  trabajos  de  genética,  agronomía  y
producción de semillas están orientados a la obtención de variedades de trigo
resistentes  a  la  roya  y  altamente  productoras.  El  Valle  del  Mantaro  será  el
centro de experimentación en la región de la sierra. Para la campaña 1957-58
funcionarán  374  hectáreas  de  semilleros  cooperativos  y  60  hectáreas  de
campos demostrativos, de 0.5 hectáreas cada uno y de un número de 10 por
cada departamento.

A  base  de  los  estudios  experimentales  para  conseguir  una  variedad  de  trigo
resistente a la roya en la costa, la Estación Experimental Agrícola de La Molina,
ha  lanzado  al  cultivo  industrial  la  variedad  de  trigo  denominada  Helvia,  la
misma  que  conjuntamente  con  la  Mariachi,  servirán  para  dar  al  agricultor
costeño un punto de partida básico para la diversificación de los cultivos y para
ir incrementando la producción nacional.

Tanto para el caso del trigo, cuanto para los otros cultivos alimenticios básicos,
como  la  papa,  frijol,  garbanzo  y  demás  productos  de  panllevar,  la  Sociedad
Nacional Agraria está colaborando activamente con el Ministerio del ramo en la
intensificación de las áreas del cultivo y en el cuidado del cumplimiento de los
porcentajes que la ley señala para la siembra de productos de panllevar.

Papas

La  papa  es  el  artículo  de  mayor  producción  en  el  país,  estimándose  que  el
consumo nacional llega a 1’500,000 toneladas al año.

La sequía que ha afectado a la sierra del centro y sur del país ha determinado
una disminución considerable en la producción de esas zonas. Por esta razón,
ha  sido  necesario  efectuar  envíos  desde  la  costa,  en  donde  se  viene

185

obteniendo cada vez mayores producciones. Para contrarrestar los efectos de
la  sequía  se  ha  procedido  a    efectuar  campañas  intensivas  de  sembrío  de
papa,  a  través  de  los  Servicios  Regionales  del  Ministerio,  habiéndose
alcanzado  buenos  resultados  en  cuanto  a  calidad  en  esta  campaña
extraordinaria, tal como ha ocurrido en el departamento de Arequipa.

Dentro  del  libre  comercio,  los  precios  de  la  papa  se  han  mantenido
estacionarios; elevándose eventualmente en los intervalos en que las cosechas
de la costa empalman con las de la sierra.

Los  semilleros  de  papa,  que  se  redujeron  significativamente  en  1955-56  con
motivo de la sequía, se han incrementado en un 44% en la actual campaña. La
producción de estos semilleros tendrá influencia sobe una superficie de 1,290
hectáreas para la campaña 1957-58.

Para  1958  se  ha  elaborado  un  Plan  Especial  de  experimentación  para  la
producción de papa, que contempla tanto el mejoramiento de la calidad en las
distintas  variedades,  cuanto  la  disminución  en  los  costos  de  producción  por
efecto del incremento en los rendimientos unitarios.

Respecto  a  la  conservación  del  producto,  en  las  zonas  de  la  sierra  se  están
efectuando  estudios  de  conservación  a  base  de  depósitos  especialmente
acondicionados  y  se  tiene  en  mente  la  instalación  de  grandes  depósitos
frigoríficos  en  los  cuales  se  pueda  almacenar  y  conservar  la  papa  producida
durante las épocas de grandes cosechas.

Frijol

Debido  al  bajo  rendimiento  obtenido  últimamente,  la  producción  de  frijoles
experimentó una ligera disminución en relación a las necesidades del consumo.
Por esta razón ha habido necesidad de auspiciar importaciones por parte del
comercio,  habiéndose  regulado  la  existencia  en  forma  que  el  mercado  se
encuentre lo suficientemente abastecido.

Para desarrollar la producción en el país, el Ministerio de Agricultura, a través
de  los  semilleros  oficiales  y  cooperativas,  está  preocupándose  en  obtener
variedades seleccionadas de semillas para  su  conveniente  distribución.  En  la
zona norte del país, tanto con la producción de semillas de frijol cuanto con la
importación de semillas selectas de garbanzo de los Estados Unidos del Norte
América, se pondrán en cultivo 1,400 hectáreas de frijol y 1,000 hectáreas de
garbanzo,  lo  que  dará  oportunidad  para  que  una  vez  abastecido  el  mercado
nacional  pueda,  con  toda  posibilidad,  hacerse  una  exportación  de  los
sobrantes.

Grasas

La  producción  de  grasas  en  el  país  está  supeditada  principalmente  al  cultivo
del  algodonero.  Habiéndose  obtenido  en  la  última  campaña  una  cosecha

186

récord de algodón, se ha logrado una mayor producción de grasas comestibles
que  ha  incidido  en  la  disminución  de  la  importación.  Para  regular  el
abastecimiento de grasas se ha dictado una disposición por la que se obliga a
las compañías pesqueras a importar el aceite winterizado que utilizan para el
envase de conservas, a fin de no afectar el abastecimiento de este producto.

Con  respecto  a  la  producción  de  aceite  industrial  de  ballenas,  se  ha
intensificado  notablemente  la  producción  nacional  de  aceite  de  ballena  de
barba  y  aceite  de  esperma  así  como  la  fabricación  de  harinas.  Una  cabal
expresión  de  este  grado  de  desarrollo  industrial  lo  constituye  la  reciente
inauguración de una moderna planta de industrialización de la ballena en Paita.

Café

Mediante el estímulo que significa para el productor los elevados precios en el
mercado internacional, se ha autorizado que los porcentajes de exportación se
aumenten  a    2.5  quintales  por  cada  uno  que  se  deje  para  el  consumo  en  el
país, en vez de 1.5 quintales que antes regía como cuota de exportación. Con
esta medida se ha incrementado considerablemente en la presente campaña la
producción  nacional  de  café,  lo  cual  permite  no  solamente  garantizar  el
abastecimiento interno de este producto a precios bajos, sino también obtener
importantes  fuentes  de  ingreso  de  divisas.  En  el  año  pasado  la  producción
controlada  alcanzó  la  cifra  de  250,000  quintales,  de  los  cuales  100,000
quedaron para el consumo y 150,000 se exportaron. En la presente campaña la
producción ha sido estimada en 300,000 quintales.

En  lo  que  se  refiere  al  comercio  del  café,  se  ha  confeccionado  un  cuadro
técnico mediante el cual se asegura una racional y equitativa distribución de las
cuotas,  mientras  se  llega  al  régimen  de  libertad  en  el  comercio  de  este
producto.

Para intensificar la producción en las zonas de selva, la acción conjunta de la
Dirección  de  Colonización  y  del  Banco  de  Fomento  Agropecuario,  ha  dado
lugar al establecimiento de almácigos en Iquitos, Tingo María, Chanchamayo,
Jaén,  Bagua,  Satipo,  Maldonado,  Kcosñipata,  Juanjuí  y  Rioja,  esperando
obtenerse una producción de 750,000 plantones de café. Para esta campaña,
así como para la extensión de los sembríos de cacao en el oriente, el Banco de
Fomento Agropecuario ha destinado la suma de S/. 300,000 de este producto.

Dentro del plan de perfeccionamiento del beneficio del grano, se está llevando
adelante una campaña de habilitación de máquinas despulpadoras, lavadoras,
secadoras,  etc.,  para  ponerlas  al  alcance  de  los  pequeños  productores  de
manera preferencial.

Consejos de abastecimiento, provinciales y distritales

Respecto a los demás artículos alimenticios, si bien su aprovisionamiento no ha
sido anteriormente normal, en la actualidad se halla regularizado,  aunque  los

187

precios  de  algunos  de  ellos  han  sufrido  alzas  pequeñas  como  consecuencia,
principalmente, de los aumentos salariales.

Con  el  objeto  de  que  el  abastecimiento  de  artículos  alimenticios  alcance  a
todos los lugares del país, se ha expedido el Decreto Supremo de fecha 14 de
junio último, creando los consejos de abastecimiento provinciales y distritales,
cuya  función  primordial  es  velar  porque  los  abastecimientos  se  atiendan  de
acuerdo con las exigencias de la población y, por lo tanto, que todas las zonas
del país, estén normal y oportunamente abastecidas.

El problema del combustible

Otro  problema  cuya  solución  se  está  afrontando  es  el  que  se  refiere  a  las
necesidades de combustible para uso doméstico.

Como consecuencia de la tala inmoderada que se ha venido efectuando desde
años atrás en los bosques de algarrobo, la producción del carbón de palo viene
en disminución continua, hecho éste que sumado a la persistencia de lluvias en
la  zona  norte,  ha  dado  lugar  a  que  se  produzca  una  aguda  escasez  de  este
combustible.

Por tal motivo, no siendo el carbón de palo un combustible barato y siendo más
ventajoso  para  el  uso  doméstico  el  Kerosene,  se  ha  emprendido  una  activa
campaña  para  orientar  a  los  hogares  a  fin  de  que  utilicen  este  producto
derivado  del  petróleo  en  lugar  del  carbón.  El  suministro  de  kerosene  está
garantizado para satisfacer ampliamente toda demanda.

Como  complemento  de  esta  campaña  se  ha  puesto  a  disposición  de  los
interesados un apreciable lote de cocinas de dos hornillas, al precio de costo y
con  grandes  facilidades  de  pago,  habiéndose  obtenido  hasta  la  fecha
excelentes resultados.

Reforestación

Otra campaña que el Gobierno está vivamente interesado en desarrollar, por la
estrecha vinculación que tiene con la producción agrícola, es la que se refiere a
la reforestación. En este sentido y a través del Programa Cooperativo para el
Desarrollo  Forestal,  se  está  desplegando  una 
intensa  campaña  de
reforestación en la costa, a base de plantaciones de casuarinas, y en la sierra
con  eucaliptus  y  pinos,  utilizando  para  ello  semillas  producidas  en  el  país  e
importadas de Australia, Estados Unidos y Chile. El propósito de la campaña
de  reforestación  es  la  defensa  de  los  suelos  agrícolas  contra  la  erosión,  la
instalación  de  cortinas  rompe  vientos  para  favorecer  la  propagación  de  los
cultivos  y  la  producción  de  maderas  y  durmientes  destinados  a  la  industria
minera. Esta campaña de reforestación se lleva a cabo mediante la instalación
de  viveros  forestales  en  todo  el  país,  complementada  con  la  labor  de
divulgación de los conocimientos para el manejo de las plantaciones forestales,
función  ésta  que  se  realiza  coordinadamente  por  los  servicios  regionales,

188

agencias  rurales  de  SCIPA,  institutos  agropecuarios,  núcleos  escolares  y
comunidades.

Asimismo,  se  han  creado  bosques  nacionales  en  Pesapata  (Pasco)  e  Iparía
(Pucallpa), y se proyecta la creación del Bosque Nacional de Tumbes, con el fin
de  racionalizar  la  explotación  de  maderas  y  favorecer  la  regeneración  de  las
especies forestales mediante un adecuado manejo técnico.

REFORMA AGRARIA

Para  mejorar  la  situación  del  pequeño  agricultor,  especialmente  en  lo  que  se
refiere a la elevación del nivel de vida, con mayores fuentes de ingresos y una
más  elevada  condición  de  cultura  general  para  él  y  su  familia,  se  está
abordando la solución de los múltiples y variados problemas que confronta el
campesino  nacional,  de  manera  especial  en  lo  que  se  refiere  al  régimen  de
propiedad,  mejoramiento  de  la  producción  y  accesibilidad  económica  a  los
mercados.

Legislación agropecuaria

Figura  dentro  de  los  planes  del  Gobierno  el  estudio  de  una  legislación
adecuada  de  carácter  agropecuario  que  habrá  de  ser  sometida  al  Congreso,
luego  de  haberse  terminado  de  elaborar 
los  diferentes  programas  en
preparación  y  de  acuerdo  con  los  informes  que  emita  la  Comisión  para  la
Reforma  Agraria,  la  que  está  realizando,  con  tal  propósito,  estudios  que
abarcan:

1)  El  relativo  a  las  condiciones  agropecuarias  generales  en  cada  una  de  las
zonas en que ha sido dividido el país y comprende la determinación de la
población  y 
las
comunidades  indígenas,  forma  de  distribución  de  la  propiedad  rural,
resultado  económico  comparativo  de  las  diversas  clases  de  cultivos  y  las
rentas  y  condición  de  vida  de  los  pequeños  y  medianos  agricultores  y
asalariados rurales;

las  características  socioeconómicas  y  agrícolas  de 

2)  Estudio  de  la  condición  del  campesino  indígena  en  cuanto  a  los  factores

técnicos;

3)  Investigación  de  las  posibilidades  de  difusión  de  la  mediana  y  pequeña
agricultura,  mediante  la  irrigación  de  nuevas  tierras  y  la  habilitación  de
nuevas áreas en la región de la selva.

Linderación.- Abigeato.- Tributación

Entretanto se va contemplando en toda su amplitud la solución legal de muchos
problemas que hoy afectan al pequeño agricultor, tales como la linderación de
los terrenos, el abigeato y las marcas, la caza y la pesca, el yanaconaje, etc.,

189

así como el estudio de un tratamiento tributario más favorable, a fin de alentar
al  pequeño  productor  en  la  realización  de  inversiones  reproductivas.  Se  ha
contemplado  también  la  necesidad  de  organizar  la  estructura  del  Plan  de
acción para las nuevas irrigaciones, para lo cual se ha considerado la creación
de  distritos  agrícolas  en  esas  zonas.  Con  este 
fin,  ha  sido  creada
recientemente la Oficina de  Planeamiento  Agrícola,  cuyo  objetivo  principal  es
estudiar y proyectar programas de acción orientados a lograr el crecimiento de
las  áreas  cultivadas  en  la  costa,  sierra  y  selva  del  país.  La  Oficina  de
Planeamiento está dando especial énfasis a los estudios de las nuevas áreas
por  irrigar,  rehabilitar  y  mejorarlas.  Con  este  propósito  se  está  tomando  en
cuenta  cuál  es  la  extensión  más  adecuada  de  las  áreas  de  cultivo  que  debe
asignarse  a  los  pequeños  agricultores  en  las  parcelaciones,  para  que  el
campesino pueda contar con una herencia del tipo finca familiar que le permita
vivir  a  él  y  a  sus  hijos  dentro  de  condiciones  de  vida  suficientemente
satisfactorias. 
la
regularización  de  la  tenencia  de  tierras,  a  fin  de  asegurar  al  agricultor  el
derecho de posesión que le asiste; como en los casos de Sasape y Muy Finca,
en Lambayeque y Alto de la Cruz en Piura.

también  especial  atención  a 

  Se  está  confiriendo 

Capacitación agrícola

Como complemento indispensable para la reforma agraria, se está prestando,
asimismo, importante atención a la capacitación agrícola-cultural del campesino
peruano, a través de los institutos agropecuarios establecidos en el país. Con
esta finalidad se ha procedido a la reforma de la Educación Técnica dentro del
Ministerio 
la  valiosa  ayuda  del  Servicio  Cooperativo
respectivo,  con 
Interamericano de Educación.

La labor del Servicio Cooperativo Interamericano de Producción de Alimentos
(SCIPA),  a  través  de  sus  servicios  de  Extensión  Agrícola  y  de  sus  clubes
agrícolas juveniles, tiene la característica de una verdadera cruzada nacional a
favor del desarrollo de la agricultura. Las oficinas rurales del SCIPA, difundidas
por  todo  el  territorio  patrio,  cumplen  así,  en  estrecha  coordinación  con  las
demás  reparticiones 
técnicas  del  Ministerio  del  Agricultura,  un  papel
eminentemente educador y social, significando esta obra la base sustancial del
mejoramiento de la agricultura nacional. Esta acción está orientada a cubrir con
servicios  técnicos  adecuados  todo  el  territorio,  de  modo  que  el  agricultor  en
cualquier  zona  del  país  cuente,  en  el  futuro,  con  la  ayuda  del  Ministerio  de
Agricultura.

Cooperativismo

Otra actividad importante dentro del aspecto de la reforma agraria, es aquella
que  realiza  el  Ministerio  del  ramo  sobre  el  estudio,  fomento  y  control  del
cooperativismo  y  del  movimiento  relacionado  con 
las  asociaciones  y
sociedades agropecuarias.

190

Dentro del propósito de seguir fomentando el establecimiento de cooperativas
en  todo  el  país,  se  han  editado  modelos  de  estatutos  y  reglamentos  de
Cooperativas de Consumo, de Producción, Pecuaria, Pesquera, etc.

Censo agropecuario

Como  una  base  para  la  formulación  de  un  Plan  integral  agrícola  nacional  se
está  preparando  la  realización  de  un  censo  agropecuario,  en  cuya  ejecución
intervendrán  todos  los  elementos  directivos  de  cada  circunscripción  del  país.
Para  asesorar 
la  realización  del  censo  agropecuario,  se
encuentra  en  el  Perú  un  experto  de  la  Organización  de  las  Naciones  Unidas
para la Alimentación y la Agricultura.

técnicamente 

El  Estado  tiene,  asimismo,  en  estudio  la  mejor  explotación  de  sus  propios
fundos, cuyo manejo no es hasta hoy lo suficientemente satisfactorio.

Aguas de regadío

Cuestión  vital  en  la  reforma  agraria  es  la  intervención  del  Ministerio  de
Agricultura en los problemas referentes al uso y mane de las aguas de regadío,
para  cuyo  fin  se  ha  proyectado  que  estos  aspectos  sean  de  la  competencia
directa del citado portafolio.

El Gobierno proyecta también enviar a las Cámaras Legislativas un proyecto de
ley  que  considere  el  nombramiento  de  una  comisión  que  se    encargue  del
estudio  de  una  conveniente  administración  de 
las  aguas  de  regadío,
estableciendo al respecto el derecho a la equitativa distribución de las cuotas,
al mejor uso de las aguas, etc.

Colonización

Un punto importante, dentro del plan de intensificación de la colonización, es
aquel que se refiere al régimen de propiedad de las tierras selváticas. Para este
efecto,  el  Congreso  de  la  República,  por  Ley  N°  12704,  ha  dispuesto  la
creación  de  una  Comisión  encargada  de  preparar  el  proyecto  de  Ley  de
inmigración, colonización y tierras selváticas, que sustituirá a la actual Ley de
tierras  de  montaña,  que  data  del  año  1909.  El  propósito  de  este  proyecto  es
trasformar sustancialmente la estructura orgánica de la actual legislación, bajo
nuevos y modernos conceptos de colonización técnicamente organizados.

Con la rehabilitación de la carretera al Satipo y la ampliación, mejoramiento y
construcción  de  carreteras  en  los  departamentos  de  Loreto,  Amazonas,  San
Martín, Cuzco, Puno, Ayacucho, Pasco  y  Madre  de  Dios,  que  conectarán  las
tierras  selváticas  con  la  costa,  así  como  con  el  establecimiento  de  nuevos
centros agropecuarios de colonización y granjas agropecuarias demostrativas,
se  está  confiriendo  un  vigoroso  impulso  a  la  conquista  de  la  selva  por  la

191

agricultura, corroborado a través del creciente interés en la demanda de tierras
en esa región.

Para  favorecer  el  desarrollo  de  la  colonización,  así  como  con  la  finalidad  de
incrementar  la  producción  alimenticia  en  el  oriente,  se  han  establecido  en  el
presente año nuevas granjas agropecuarias demostrativas y de propagación en
Rioja, Juanjuí y Saposoa, en el departamento de San Martín; de Kcosñipata, en
el Cuzco; y de Maldonado, en el Madre de Dios, las que conjuntamente con las
ya  establecidas  por  los  servicios  regionales  y  centros  agropecuarios  y  de
colonización,  están  prestando  valiosa  ayuda  al  agricultor  de  la  selva  en  la
producción de artículos alimenticios para el abastecimiento de las poblaciones
locales.  Con  este  objeto 
recibiendo  semillas
seleccionadas y ayuda técnica para el mejoramiento de  sus cultivos.

los  agricultores  están 

Para atender a la demanda de productos forestales, principalmente de maderas
comerciales, se ha dictado una serie de disposiciones técnicas, que al mismo
tiempo que favorecen la explotación de los productos forestales, resguardan y
cautelan la conservación de los recursos existentes.

Atendiendo a la difícil situación creada por la baja de los precios del Aceite de
Palo de Rosa, producto que constituye un importante renglón en la producción
industrial  del  oriente,  el  Gobierno  ha  declarado  libre  la  explotación  de  esta
especie  forestal  y,  al  mismo  tiempo,  ha  reservado  determinadas  zonas
boscosas en las cuales se llevan a cabo experimentos de reforestación, corte,
explotación y conservación del árbol de Palo de Rosa. Están también en plena
ejecución 
los  nuevos  sistemas  de  explotación  y  control  de  maderas
comerciales, para favorecer el desarrollo de la industria maderera.

MINISTERIO DE TRABAJO Y ASUNTOS INDÍGENAS

El  Ministerio  de  Trabajo  y  Asuntos  Indígenas  en  los  meses  transcurridos,  a
partir  de  agosto  de  1956,  ha  dedicado  especial  atención  a  los  problemas  del
trabajador,  utilizando,  con 
resultados  positivos,  diferentes  medios  de
colaboración  de  los  sectores  directamente  interesados,  que  han  permitido
aportes  y  bases  de  solución  en  problemas  generales  o  específicos  en
industrias esenciales como la minera, el petróleo, la textil, la de transporte, la
de panificación, gráfica y la del cemento.

Es  incuestionable  que  la  colaboración  de  empleadores  y  trabajadores  es
propicia cuando surge y se desarrolla a base de reflexión, en un ambiente libre
de presiones que se sustente en factores objetivos y reales.

Ordenamiento y reajuste

El Gobierno está abocado a problemas de ordenamiento y reajuste económico.
Tal el caso de la industria textil, cuya crisis llegará a materializarse con el cierre
de  importantes  centros  de  trabajo  en  el  Cuzco  o  con  la  inestabilidad  o
alteración de las relaciones en esta importante industria peruana. La acción del

192

Gobierno  ha  permitido  posibilidades  financieras  mediante  la  intervención  del
Banco  Industrial  del  Perú  y  el  espíritu  de  entendimiento  de  las  partes  ha
facilitado acuerdos conciliatorios y elementos para soluciones inmediatas.  Por
Ley  N°  12663  ha  sido  creada  una  comisión  especial  formada  por  técnicos
nacionales y extranjeros, y personeros de los industriales y obreros textiles, con
el fin de estudiar en forma integral los problemas que confronta esta industria.
La Comisión ha trabajado con encomiable empeño y ha llegado a conclusiones
que son objeto de estudio para la consideración final por el Congreso.

El Servicio Central y los servicios locales tienen responsabilidades específicas
cuyo ejercicio normal exige su revisión periódica para armonizar su acción de
acuerdo con las exigencias evolutivas del medio. El Gobierno está llevando a
cabo una labor de reestructuración con criterio técnico y descentralista, a fin de
que los problemas sean estudiados, examinados y solucionados dentro de la
circunscripción donde esté ubicado el centro de trabajo respectivo. El estímulo
para 
las  oportunidades  para  su
perfeccionamiento  y  demás  medios  y  posibilidades  orgánicas  y  de
funcionamiento  de  los  servicios  que  corresponden  al  Ministerio  de  Trabajo  y
Asuntos  Indígenas,  son  aspectos  que  sustentan  la  reestructuración  de  este
Ministerio  y  que  el  Gobierno  someterá  a  consideración  del  Congreso  en  esta
Legislatura, como lo anunciará el Ministro del ramo con motivo de discutirse el
proyecto de Presupuesto para 1957.

formación  del  personal 

la 

técnico, 

Al  respecto  cabe  mencionar  algunas  concreciones.  La  creación  del  Consejo
Técnico de Cooperación Administrativa en el ramo de Trabajo, como organismo
consultivo de composición tripartita, llamado a cumplir rol de provecho evidente
para  la  colectividad  en  los  asuntos  de  carácter  general  o  especial  que  el
Ministerio le encomiende.  La Junta Coordinadora de Estadística de Trabajo y
Coste de Vida, creada por Resolución Suprema de 6 de noviembre de 1956 y
destinada  a  centralizar  los  esfuerzos  que  se  realizan  en  el  campo  de  las
estadísticas sociales y permitir las informaciones que hagan posible examinar
los  fenómenos  sociales,  señalar  sus  elementos,  establecer  sus  causas  y
determinar sus tendencias o conclusiones. La institución del arbitraje voluntario,
mediante  tribunales  constituidos  para  cada  caso  con  representantes  de  las
partes  directamente  afectadas  en  la  reclamación.  La  organización  de  la
Biblioteca Central de Ministerio, como medio de propender a la difusión de la
cultura.  La  publicación  periódica  de  un  boletín  informativo,  que  mantenga  al
tanto  a  los  funcionarios  y  empleados  del  Ministerio  de  Lima  y  Provincias,  a
empleadores  y  trabajadores,  y  al  público  en  general  de  las  disposiciones
dictadas  y  de  las  actividades  cumplidas  en  materia  de  trabajo  y  asuntos
indígenas.

Remuneraciones

Dedicación  especial  merece  el  aspecto  normativo  y  reglamentario.  En  este
campo se han dictado medidas de garantía y control para la incorporación en el
régimen de empleados a los capataces, sobrestantes, caporales y mayordomos
de  campo;  la  observancia  de  las  disposiciones  que  protegen  a  la  mujer  y  al
menor  trabajador;  la  remuneración  compensatoria  en  los  casos  de  reducción

193

voluntaria  del  periodo  de  descanso  vacacional,  o  el  descanso  acumulado
cuando se trate de empleados extranjeros que deban utilizar el beneficio para
fines de viaje y de orden familiar; los casos justificados de enfermedad para el
cómputo  del  récord  vacacional;  la  aplicación  de  adelantos  indemnizatorios
destinados  a  la  construcción  de  viviendas  como  forma  de  contribución  de  la
iniciativa  privada  a  la  solución  de  este  problema,  materializada  en  los  meses
corridos desde agosto de 1956 en el importe total de más de S/. 14’000,000.00;
el disfrute de un régimen de descansos y compensaciones por un apreciable
sector de trabajadores que prestan servicios en residencias o casas-habitación,
sector  que  se  encontraba  al  margen  de  tales  beneficios;  la  obligación
informativa de los empleadores de la industria de construcción civil respecto a
los  obreros  que  contraten  y  a  la  forma  como  utilizan  sus  servicios;  la
aprobación y regulación, en fin, de tipos de remuneraciones en la industria textil
de Sullana, La Libertad, Ica, Arequipa, Huancayo, Cuzco y Lima; en la industria
cinematográfica, en los servicios bancarios, en la industria de construcción civil
del  Cuzco  y  en  diversidad  de  actividades  o  ramas  económicas  de  diferentes
zonas o localidades del país.

Libertad sindical

El derecho sindical goza de amplia protección. Surgen nuevos sindicatos cuyo
reconocimiento se otorga sin otra consideración que el cumplimiento del trámite
procesal  respectivo;  se  realizan  asambleas  y  reuniones  sindicales;  participan
los  sindicatos  en  organismos  de  colaboración,  de  carácter  nacional;  Lima  es
sede  del  Congreso 
Internacional  Minero,  al  que  acuden  y  participan
organizaciones sindicales del país y de otros lugares de América y Europa; se
utilizan oportunidades de viaje al extranjero de dirigentes sindicales que hacen
uso de becas ofrecidas por instituciones sindicales o a través de programas de
ayuda  técnica  con  fines  de  acercamiento  y  perfeccionamiento  sindical;  se
adjudica  por  el  Gobierno  la  propiedad  del  inmueble  de  la  calle  Tigre  a  la
Confederación de Trabajadores del Perú, mediante el proyecto de ley sometido
al  Congreso;  se  proporciona  igualmente  el  importe  necesario  destinado  a  la
compra  de  un  inmueble  para  la  Federación  de  Trabajadores  del  Cuzco  y  se
atiende  el  trámite  que  viene  cumpliendo  la  Federación  de  Trabajadores  de
Tejidos  del  Perú  para  lograr  también  la  adjudicación  de  local  propio.  Las
manifestaciones  sindicales  tienen  un  radio  de  acción  mayor,  pues  no  están
contraídas  a  la  lucha  por  las  reivindicaciones  sino  que  han  evolucionado
comprendiendo  no  sólo  la  defensa  de  los  intereses  comunes  sino  también
objetivos  relacionados  con  el  mantenimiento  de  la  paz  social  y  la  promoción
cooperativa y de otras formas de progreso económico y cultural. En los meses
transcurridos del actual Gobierno se han dictado disposiciones que prohiben la
despedida de personeros y dirigentes sindicales, mientras practiquen actos de
representación, bien sea durante la etapa de formación sindical o bien cuando
desempeñen  funciones  inherentes  a  la  vida  sindical;  que  reconocen  a  los
representantes de los trabajadores el derecho a la movilidad y estada en caso
de  traslado  fuera  de  la  localidad  motivado  por  la  tramitación  de  reclamos  o
atención de conflictos colectivos y que aseguran en los reglamentos internos de
los centros de trabajo con cien o más trabajadores normas relativas al personal
y el mantenimiento de las relaciones de armonía.

194

Conferencia Internacional del Trabajo

El  Gobierno  ha  remitido  al  Congreso  para  los  efectos  de  la  ratificación  que
corresponda los convenios números 10, 25, 29, 36, 38, 40, 52, 81, 99, 100, 101
y  102  adoptados  por  la  Conferencia  Internacional  del  Trabajo  sobre  edad  de
admisión  de  los  niños  al  trabajo  agrícola,  sobre  trabajo  forzoso  y  obligatorio,
sobre  vacaciones  anuales  pagadas,  sobre  métodos  para  la  aplicación  de  los
salarios mínimos en la agricultura, sobre igualdad de la remuneración entre la
mano de obra masculina y la mano de obra femenina por un trabajo de igual
valor;  sobre  seguro  de  enfermedad  de  los  trabajadores  agrícolas;  sobre
seguros  de  vejez,  de  invalidez  y  muerte  de  los  asalariados  en  las  empresas
agrícolas;  y  sobre  normas  mínimas  de  seguridad  social.  Los  principios  que
informan  estos  convenios  norman  nuestra  legislación  legal  y  contractual  y  la
jurisprudencia  de  las  autoridades  de  trabajo  representando  la  ratificación  el
cumplimiento  que  incumbe  al  Perú  como  miembro  de  la  O.I.T.  de  someter  al
Congreso los convenios aprobados en Conferencias Internacionales de Trabajo
y el propósito del Gobierno de cumplir una política externa de carácter social a
favor del bienestar colectivo.

Para alcanzar el necesario equilibrio en la vida económica-social del país, los
beneficios deben estar subordinados a las decisiones y objetivos sociales de la
colectividad, de manera que aquellos correspondan a las necesidades efectivas
del elemento trabajador sin que entrañen por eso una carga excesiva e injusta
para la industria.

El Perú sigue atento a los planteamientos que originan los problemas sociales
del mundo. Acreditó delegación presidida por el Ministro de Trabajo y Asuntos
Indígenas ante la VI Conferencia de los Estados de  América  miembros  de  la
Organización  Internacional  del  Trabajo,  en  la  que  fueron  abordados  y
discutidos  importantes  aspectos  sobre  el  papel  de  los  empleadores  y
trabajadores  en  los  programas  para  elevar  la  productividad  y  sobre  las
relaciones entre unos y otros; así como se ha hecho representar ante la 40ª.
Reunión de la Conferencia Internacional del Trabajo, organizada por la O.I.T. y
celebrada en Ginebra en junio próximo pasado, que ha examinado cuestiones
vinculadas con las condiciones de vida de las poblaciones aborígenes, con el
trabajo forzoso, el descanso semanal y el trabajo agrícola.

Comité Técnico

En  asuntos  indígenas  la  política  el  Gobierno  incluye  la  creación  del  Comité
Técnico  dependiente  del  Instituto  Indigenista  Peruano  y  de  la  Comisión
Consultiva  Interministerial  para  la  solución  de  los  problemas  del  aborigen,
teniendo  en  cuenta  la  necesidad  de  proporcionar  la  ayuda  y  base  necesaria
para el planteamiento y solución de los problemas más frecuentes que atañen
al sector indígena.

El Comité Técnico está integrado por expertos y profesionales de reconocida
solvencia  en  los  diversos  ramos  del  saber  humano;  y  la  Comisión  Consultiva
está  formada  por  representantes  de  los  Ministerios  de  Educación  Pública,  de

195

Salud  Pública  y  Asistencia  Social,  de  Agricultura,  y  de  Trabajo  y  Asuntos
Indígenas.

Cabe destacar entre los primeros frutos de la acción del Gobierno a favor de
los  aborígenes  el  caso  de  los  colonos  de  la  hacienda  Vicos,  del  distrito  de
Marcará, provincia de Carhuaz, donde dichos pobladores han logrado elevar su
nivel cultural y con sus propios medios estar en condiciones económicas para
adquirir  en  propiedad  el  mencionado  inmueble  que  el  Gobierno  acaba  de
expropiar.

Autoridades comunales

Se  ha  dictado  el  Decreto  Supremo  de  19  de  febrero  del  año  en  curso,
prohibiendo la reelección de las autoridades comunales si no ha transcurrido un
periodo igual al de su mandato y la Resolución Suprema de 6 de febrero del
presente año, garantizando la gratuidad en las tramitaciones administrativas de
los  aborígenes. 
inspirada  en  principios
democráticos que fomenten la renovación y participación en mayor escala de
los representantes de las comunidades indígenas; y la segunda  en  principios
de  orden  tutelar  que  protejan  la  economía  del  aborigen  en  el  ejercicio  de  los
derechos que las leyes le reconocen.

  La  primera  disposición  está 

Plan Puno

El  Plan  Puno,  programa  de  cooperación  para  el  mejoramiento  de  las
condiciones  de  vida  y  de  trabajo  de  las  poblaciones  indígenas  de  este
departamento,  cumple  su  acción  orientadora  y  técnica  con  la  ayuda  de
organismos especializados y maquinarias donadas por sindicatos alemanes y
norteamericanos que dirige la O.I.T.  Este Plan Puno o de la Zona Andina está
ahora  supervigilado  y  orientado  por  el  Comité  Técnico  y  por  el  Comité
Consultivo  del  Instituto  Indigenista  Peruano;  organismos  creados  por  Decreto
Supremo de 7 de noviembre de 1956; se está dando al Instituto indigenista la
importancia  que  se  merece  desde  que  se  considera  que  es  a  este  Instituto,
constituido por los más connotados indigenistas del país, al que corresponde la
orientación de la política de tutela y de reforma indígena en el Perú.

Capacitación administrativa

El  Gobierno  advierte  que  todas  estas  medidas  de  protección  y  mejoramiento
social  deben  ser  paralelamente  completadas  mediante  el  desarrollo  de  una
política educativa capaz de cimentar el principio de cooperación y lograr, con el
esfuerzo de empleadores y trabajadores y de quienes tienen que ver con los
problemas 
tenga  resultados
permanentes.  Se  ha  cumplido  con  remarcable  éxito  un  curso  intensivo  de
perfeccionamiento para el personal de Lima y Callao del Ministerio de trabajo y
Asuntos  Indígenas,  y  se  proyecta  extender  esta  oportunidad  educativa  al
personal de provincias. La política educacional del Gobierno en el campo de las

la  obra  social  en  marcha 

laborales,  que 

196

actividades privadas la va a cumplir el Centro de Capacitación Social, creado
por Decreto Supremo de 18 de febrero del presente año, mediante programas
de  actuaciones  especiales  a  favor  de  los  trabajadores,  de  los  dirigentes
sindicales, de los jefes administrativos de empresas y de los personeros de las
comunidades indígenas. Un organismo tripartito, integrado por representantes
de  los  empleadores  y  de  los  trabajadores,  de  alumnos  de  institutos  afines,
harán  conocer  al  Centro  de  Capacitación  Social  los  problemas  obrero-
patronales  o 
inmediato  para  ser
considerados en la organización y funcionamiento de las materias a divulgarse.

institucionales  que  ofrezcan 

interés 

Hace poco tiempo de la fecha de instauración del actual régimen y ya algunas
de  sus  realizaciones  en  el  campo  social,  expuestas  anteriormente,  están
exhibiendo  un  propósito  y  una  decisión  patriótica  de  formar  verdadera  obra
social  a  tono  con  la  responsabilidad  asumida  y  los  postulados  del  Gobierno
aplicados.

VIAJES DE MINISTROS AL EXTRANJERO

Razones  de  Estado  que  no  sólo  aconsejaban  sino  que  reclamaban
perentoriamente,  han  determinado  los  viajes  de  los  titulares  de  portafolios
ministeriales y jefes militares al extranjero, con el objeto de hacer gestiones que
interesaban al país y llevando la representación del Gobierno a conferencias y
actos  internacionales  ineludibles  que  han  servido  para  fortalecer  nuestras
relaciones,  obtener  beneficios  recíprocos  y  alcanzar,  mediante  contactos  con
los gobiernos de las naciones amigas y organizaciones mundiales, situaciones
de ventaja y prestigio que han fijado nuestra destacada posición internacional.

Hoy,  nadie  discute  la  imprescindible  necesidad  de  estos  viajes  que  realizan
soberanos,  jefes  de  Estado  y  altos  representantes  de  los  gobiernos,  como  el
Secretario  de  Estado  de  los  Estados  Unidos  de  Norte  América,  los  primeros
ministros  de  Inglaterra,  Francia  y  demás  países,  que  constantemente  cruzan
fronteras  y  mares  para  exponer  sus  puntos  de  vista  y  defender  los  intereses
políticos,  económicos  y  militares  de  sus  respectivas  naciones.  Ya  terminaron
los  tiempos  del  aislamiento  de  los  Estados    y  de  la  diplomacia  por
correspondencia transportada en barcos. Vivimos la época del avión que facilita
con rapidez los entendimientos directos persuasivos. La política de relaciones
personales entre los estadistas no sólo se realizó, de manera emocionante, en
los  trágicos  momentos  de  la  última  conflagración,  cuyos  dirigentes  se
movilizaban  con  el  peligro  de  sus  vidas  y  mientras  sus  ciudades  ardían
bombardeadas por el enemigo, sino que, a partir de la postguerra, es ahora y
seguirá  siendo  una  necesidad  imperativa  realizarlas,  cuando  y  cada  vez  lo
requieran  los  intereses  comunes  de  nuestros  pueblos.    No  proceder  así
implicaría  un  desconocimiento  e 
ignorancia  absolutos  del  ejercicio  y
responsabilidades inherentes a las funciones del Estado y sería colocar al país
en  situación  de  olvidado  y  de  inferioridad  incalificables  en  el  concierto  de  las
naciones y continentes que hoy forman un todo en la universalidad de la lucha
en que se agita el mundo.

197

Giras de inspección y estímulo

Con  del  objeto  de  establecer  contacto  personal  y  directo  entre  gobernante  y
gobernados,  tuve  la  satisfacción  de  viajar,  durante  mi  primer  mandato,  por
todos los ámbitos de la patria. Así me fue posible adoptar medidas tendentes al
mejoramiento y eficiencia administrativas y llevar mi mensaje fraterno a todos
los  peruanos  que  habitan  aun  en  las  más  apartadas  regiones  de  nuestra
heredad.  Siguiendo  esa  política  que  dio  positivos  resultados  materiales  y
morales,  hoy  los  Ministros  de  Estado  y  funcionarios  públicos  realizan
frecuentes  visitas  a  diferentes  puntos  de  nuestro  territorio.  De  este  modo  se
está  tratando  de  atender  sobre  el  propio  terreno,  problemas  y  cuestiones  de
orden  social  y  económico  que  permiten  acelerar  el  ritmo  de  progreso  en  que
nos  encontramos.  Este  proceder,  que  demuestra  el  afán  del  Ejecutivo  y  su
espíritu descentralista, merece el aplauso general del país. Oponernos a estos
acendrados deseos de los pueblos de que acudan a su suelo personeros del
régimen  que  ellos  han  constituído  sería  tratar  de  impedir  que  hallen  legítima
expresión las preocupaciones y el efecto del Gobierno hacia los más modestos
ciudadanos e intereses de cada región.

Señores:

Los países no son hoy entidades geográficas y políticas aisladas, sino partes
constitutivas del organismo universal y, por ello, sujetos a las influencias de las
modernas  concepciones  sociológicas  que  han  modificado  el  concepto  de  la
autarquía, que llevó a los gobiernos que la adoptaron hacia definitivos fracasos
en el orden de su constitución interna.

Por lo tanto, para que nuestro empeño tenga la trascendencia que reclaman las
nuevas  formas  de  convivencia  humana,  es  imprescindible  que  nuestras
relaciones  con  el  exterior  se  orienten  hacia  los  aspectos  económicos,  que
implican problemas de perentoria solución.

El volumen creciente del comercio internacional y el desarrollo acelerado de la
industrialización, exigen a los pueblos de nuestro hemisferio estudiar las formas
de colaboración y acercamiento que debemos realizar con otras naciones.

El  panorama  de  los  países  altamente  evolucionados,  con  sus  poderosas
Asociaciones  de  Estados,  como  el  Commonwelth  Británico,  que  cuenta  con
tarifas  aduaneras  especiales,  y  el  Mercado  Común  Europeo,  de  reciente
creación,  que  se  superpone  a  la  comunidad  del  carbón  y  del  acero  entre  las
mismas seis naciones que lo integran, conducen a los gobiernos americanos a
meditar  en  la  adopción  de  medidas  dirigidas  a  vincularnos  en  este  orden  de
actividades, complementando así los principios de la Carta de la Organización
de  los  Estados  Americanos  y  el  Tratado  de  Asistencia  del  Río  de  Janeiro,
donde nuestras Repúblicas consagraron las normas de su solidaridad política.

De  este  modo  llegaremos  a  obtener  un  mayor  intercambio,  que  dará  por
resultado la formación de un Mercado Común, que representaría en el mundo
la fuerza unida de nuestros países.  Esto permitiría en el mundo la fuerza unida
de  nuestros  países.  Esto  permitiría  beneficiarnos  con  la  afluencia  de  gran

198

número  de  consumidores  y  suscitaría  la  expansión  de  nuestras  industrias,
superando la etapa de pueblos productores y exportadores de materias primas
a la de manufactureros de artículos de consumo.

Incide  en  esta  finalidad  el  hecho  de  que  las  economías  de  los  pueblos  de
nuestro  hemisferio  no  se  contraponen,  antes  bien  se  complementan;  lo  que
hace viable la realización del propósito de bien común.

En el mes de agosto se efectuará en Buenos Aires la Conferencia Económica
de  la  Organización  de  los  Estados  Americanos.  El  Perú  tendrá  entonces
oportunidad de exponer sus puntos de vista acerca de la necesidad de que los
países participantes armonicen sus intereses para lograr la colocación de sus
recursos  naturales  a  precios  más  equitativos  que  faciliten  su  desarrollo,
evitando peligrosas depreciaciones y desequilibrios. Es de desear que en ella
se  pongan  las  bases  de  la  creación  de  un  Mercado  Común  consumidor  en
Latino América, con la industrialización de sus recursos, a fin de elevar el nivel
de vida de sus habitantes y conseguir el bienestar y la estabilidad de nuestros
Estados.

Por sus tradicionales vinculaciones con los pueblos latinoamericanos, la posible
inclusión  de  los  países  de  la  Península  Ibérica  en  los  beneficios  de  este
anhelado  convenio,  hay  que  tenerla  en  cuenta,  pues  sería  de  provecho
recíproco.

la  posición  y  actitud  que  deben  guardar 

Por  otra  parte,  conviene  hacer  ciertas  consideraciones  de  carácter  político,
referentes  a 
los  países
latinoamericanos  dentro  de  los  grandes  organismos  internacionales.  La
reciente admisión de un numeroso grupo de nuevos miembros en las Naciones
Unidas,  en  armonía  con  el  sentido  de  universalidad  que  la  informa,  ha
determinado una alteración en el equilibrio de los diferentes grupos regionales.
Por  consiguiente,  el  sector  latinoamericano,  que  era  el  más  numeroso  y  que
constituía el tercio total de votos, hoy ve su fuerza disminuida por la formación
de otro grupo geográfico más amplio.

Ante  esta  nueva  situación,  las  naciones  latinoamericanas  deben  reaccionar,
presentando la cohesión necesaria y la armonía indispensable para recobrar la
influencia  que  en  el  seno  de  esa  Asamblea  les  corresponde.    Ello  me  ha
impulsado, dentro de un franco espíritu de cooperación, a sugerir, desde enero
del presente año, medidas que faciliten de reforzamiento de las posibilidades
de acción americana en las Naciones Unidas. Para lograr tal finalidad precisan
un contacto estrecho y consultas frecuentes entre delegados y Cancillerías, lo
que haría más firme la estructura metodizada del grupo y más fácil la solución
de los problemas en debate.

Estimo  que  dentro  del  núcleo  así  constituido  debemos  discutir  las  cuestiones
generales  y  llegar  a  entendimientos  en  la  propuesta  de  candidaturas  y  en  la
actitud  de 
sería  defendido
mancomunadamente en las reuniones generales de la Asamblea.

región.  El  acuerdo  adoptado 

cada 

199

Reviste,  asimismo,  gran  importancia,  la  acción  armónica  con  otros  Estados
latinos  afines  por  razones  históricas, de  raza,  civilización  y  cultura;  ya  que  el
nexo de origen prima sobre las distribuciones geográficas, que hasta ahora han
determinado la constitución de las agrupaciones dentro de las Naciones Unidas
y  sus  organismos  conexos.  Estas  iniciativas  tienden  a  lograr  una  amplia
coordinación  para  el  afianzamiento  de  las  posiciones  de  todos  los  países
latinos.    De  este  modo  se  constituiría  un  importante  grupo  cuya  acción
combinada  con  las  otras  naciones  que,  por  sus  formas  de  vida  o  tradiciones
democráticas,  ejercen  destacada  autoridad  en  las  Naciones  Unidas,  sería  de
poderosa influencia para asegurar la paz.

Ante la constante amenaza bélica que mantiene al mundo en una permanente
angustia, objetivo máximo de los que tenemos la responsabilidad del poder, es
propugnar la formación de un frente único que garantice la pacífica convivencia
y el esfuerzo creador de los pueblos, sin distinción de raza o poderío, impuesto
por  los  altos  principios  éticos  que  informan  la  constitución  de  nuestras
nacionalidades.

Hay que tener honda fe cristiana en que gobiernos y naciones, haciendo de los
postulados  de  la  justicia  y  del  derecho  internacionales  las  fuentes  de  su
inspiración, podrán llegar a realizar, dentro de la concordia universal, el destino
de  la  humanidad,  con  todo  lo  que  ha  acumulado  la  cultura  y  la  civilización  a
través de los siglos, para ventura de los hombres y de los pueblos libres de la
tierra.

Señores Representantes:

Me ha sido excepcionalmente grato exponer ante vosotros, dignos personeros
de  los  pueblos  que  representáis,  la  obra  realizada  por  el  régimen  durante  el
año  que  hoy  expira.  Ella  constituye  la  expresión  de  mis  caros  anhelos,  la  de
vuestros acendrados esfuerzos y la de la leal colaboración de los peruanos que
han hecho de la grandeza de la patria supremo ideal.

Que este espíritu de fervor patriótico, que ha normado nuestra conducta en el
ejercicio  del  poder,  siga  guiando  nuestros  pasos  para  llevar  hasta  el  final  la
inmensa  tarea,  cargada  de  responsabilidades,  que  nos  ha  puesto  el  destino
como un mandato imperativo de la historia.

Con el pensamiento puesto en el Perú, en sus necesidades presentes y en el
futuro  de  las  nuevas  generaciones,  reclamo  la  acción  decidida  de  mis
conciudadanos para trabajar juntos en esta noble empresa. Así lograremos que
este  periodo,  que  nos  permite  vivir  exentos  de  temores,  sin  restricción  de
nuestros derechos, no se límite a un episodio transitorio de seis años, sino que
perdure en el porvenir como raíz profunda implantada para siempre en el suelo
de la patria.

Que estos fervientes votos que formulo al inaugurarse las Sesiones Ordinarias
del Congreso, sean el máximo homenaje que rindo a las virtudes esenciales de
nuestro pueblo, que quiso y consiguió ser libre; que quiere y logrará ser grande.

200

 

 

I

Ú
R
E
P
L
E
D
R
O
R
E
T
X
E
O
C
R
E
M
O
C

I

 

I

L
A
C
R
E
M
O
C
A
Z
N
A
L
A
B

 

 

 

6
5
9
1
E
D
O
D
O
R
E
P
L
A
U
G

I

 

I
 

 

N
O
C
O
D
A
R
A
P
M
O
C

 
,

 

 

 

 

7
5
9
1
E
D
L
I
R
B
A
A
O
R
E
N
E
E
D
O
V
I
T
A
L
U
M
U
C
A

 

 

6
5
9
1

 
 
a
 

n
ó
i
c
a
l
e
r
 
 

n
e
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

n
ó
i
c
a
l
e
r
 

n
o
c
 
.

M

 
.

 

T
n
e
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

7
5
9
1
n
e
 
.
/

 

 

S
n
e
 
a
i
c
n
e
r
e
f
i

D

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

o
r
O
 
s
e
l
o
S
n
e
 
r
o
l
a
V

 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

7
5
9
1
n
e
 
a
i
c
n
e
r
e
f
i

D

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
s
a
c
i
r
t
é

M

 
 
s
a
d
a
l
e
n
o
T

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

6
5
9
1
 
a
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

%

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

%

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

.

9
1
2
1
+

 

 
 
 

,

9
5
3
3
0
8
’
3
6
2
+

 

 
 
 
 
 
 

6
9
2

.

 
 
 
 
-
 
 
 
 
 

,

6
5
7
0
0
2
’
5
5

 
 
 
-
 
 
 
 
 
 

,

,

2
4
2
4
8
1
’
4
6
1
2

6
7
7
7
4
3
’
5
6
8
1

,

,

 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 

,

0
2
0
7
4
1
’
0
1
8

,

,

1
0
6
7
8
9
’
7
2
4
2

,

1

 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 

8
4
8

.

 
 
 

+

.

0
7
1
2
+

 

 
 
 
 
 
 
 

8
1
6
5
3

,

 
 
 
 
 
 

,

1
7
2
5
6
3

 
 
 

+

 
 
 
 
 
 

 
 

+

 
 
 
 
 
 

1
6
1
,
0
2
4

 
 
 
 
 
 
 
 
 

6
5
2
,
3
8
6
’
1

 
 
 
 

9
7
7
,
5
5
4

7
2
5
,
8
4
0
’
2
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

a
v
i
t
a
l
e
R

 
 
 
 
 
 
 
 
 

a
t
u

l
o
s
b
A

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

6
5
9
1

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

7
5
9
1

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

a
v
i
t
a
l
e
R

 
 
 
 
 
 

a
t
u

l
o
s
b
A

 
 
 
 
 
 
 
 
 

6
5
9
1
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7
5
9
1

 
 
 

O
T
P
E
C
N
O
C

8
1
5

.

 
 
 

+

 
 
 
 

,

3
0
6
2
0
6
’
8
0
2
+

 

 
 
 
 
 
 

,

8
1
0
2
3
5
’
9
2
0
4

,

,

6
6
4
6
3
8
’
8
9
2

 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

,

1
2
6
4
3
1
’
8
3
2
4

,

,

1
8
5
0
4
8
’
7
1
6

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 

.

6
0
9
1
+

 

 
 
 
 
 
 

,

9
8
8
0
0
4

 
 

+

 
 
 
 
 
 

7
1
4
,
3
0
1
’
2
 
 
 
 
 
6
0
3
,
4
0
5
’
2

5
9
0
,
3
6
2
’
1
+

 
 
 
8
4
7
,
2
9
5
’
1
+

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
l
a
i
c
r
e
m
o
c
 
a
z
n
a
l
a
B

n
ó
i
c
a
t
r
o
p
m

n
ó
i
c
a
t
r
o
p
x
E

o
i
b
m
a
c
r
e
t
n
I

I

l
a
i
c
r
e
m
o
C

8
8
0
2
1
 
°
N
y
e
L

 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

8
8
0
2
1
 
°
N
y
e
L

 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

8
8
0
2
1
 
°
N
y
e
L

 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

o
d
a
u
l
a
v
e
R

l
a
t
i
p
a
C

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
s
e
l
a
n
i
g
i
r

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
s
o
n
o
B

O

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
l
a
t
i
p
a
C

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

o
d
a
u
l
a
v
e
R

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
s
e
l
a
n
i
g
i
r

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
s
o
n
o
B

O

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
l
a
t
i
p
a
C

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

o
d
a
u
l
a
v
e
R

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
s
e
l
a
n
i
g
i
r

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
s
o
n
o
B

O

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

.

.

0
0
2
2
5
5
4
0
’
3

,

 
 
 
 
 
 
 

.

.

0
0
0
0
3
0
5
7
’
1

,

 
 
 
 
 
 
 
 
 

.

.

0
0
4
2
7
3
4
1

,

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

.

.

0
0
0
0
6
2
8

,

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

.

.

0
0
6
4
2
9
8
1
’
3

,

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

.

0
0
.
0
0
9
,
2
3
8
’
1

 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

%
6
 
e
i
r
e
s
 
°
2

0
.
0
.
0
0
6
,

i

)
2
(
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
,
a
m
L
 
e
d
 
l
a
p
i
c
i
n
u
M
 
o
t
i
t
s
é
r
p
m
E

9
0
4
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

%
5
 
,
1
1
9
1

)
1
(
 
 
 
 
 
 
 

o
n
a
u
r
e
P
 
l
a
n
o
i
c
a
N
 
o
t
i
t
s
é
r
p
m
E

.

.

0
0
6
1
2
6
6
6

,

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

.

.

0
0
0
0
6
9
8
3

,

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

.

.

0
0
0
0
2
4
3

,

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

0

.

0

.

0
0
0
0
2

,

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

0

.

0

.

6
1
4

,

0
0
7

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

.

.

0
0
8
3
7
1
1
7
’
3

,

 
 
 
 
 
 
 

.

.

0
0
0
0
9
9
3
1
’
2

,

 
 
 
 
 
 
 
 
 

.

.

0
0
4
2
9
7
7
1

,

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

0

.

0

.

,

0
0
6
2
0
1

 
 
 
 
 
 
 
 
 

.

.

0
0
2
6
6

,

9
8
8
’
3

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
0
.
0
.
0
0
5
,

2
4
2
’
2
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

)
£
(
 
S
O
D
I
T
R
E
V
N
O
C
S
O
T
I
T
S
É
R
P
M
E

 

7
5
/
5
/
1
3
 
l
a
 
s
o
d
l
a
S

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

7
5
/
5
/
1
3

 
l
a
 
s
e
n
o
i
c
a
z
i
t
r
o
m
A

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

4
5
/
2
1
/
1
3
 
l
a
 
s
o
d
l
a
S

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

1
0
2

l
a
n
i
m
o
N

 
.

.

.

0
0
1
 
£
 
a
/
c
 
r
o
p
4
7
1
 
£
-
.

.

 

 

.

.

 

l
a
n
i
m
o
N
0
0
1
£
 
a
/
c
 
r
o
p
 
1
7
.
1
 
£
-
.

 
)
1
(

 
)
2
(

 

 

 

 

A
D
A
D
I
L
O
S
N
O
C
A
N
R
E
T
X
E
A
D
U
E
D

7
5
9
1
E
D
O
Y
A
M
E
D
1
3
L
A
O
D
A
T
S
E

 

 

 

 

s
e
t
n
a
l
u
c
r
i
C

s
o
d
a
e
j
n
a
C

s
o
d
i
u
g
n
i
t
x
E

s
o
d
i
t
i

m
E

S
O
N
O
B

”
7
4
9
1
 
e
d
 
s
e
r
a
l
ó
D
 
s
o
n
o
B
“

S
E
R
A
L
Ó
D

 
.

.

S
U
N
E

 

0
0
0
7
1
1

,

 
 
 
 
 

0
0
5
2
7

0
0
5
0
3

,

,

 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 

0
0
5
2

,

 
 
 
 
 
 
 
 
 

0
0
5
3
2
2

,

 
 
 
 
 

0

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

,

0
0
5
3
7
0
’
5

,

,

0
0
0
3
3
7
’
8
2

0
0
0
9
7
1
’
3
1

 
 

0
0
0
6
9
7

0
0
6
2
0
1

,

,

 
 
 
 
 

 
 
 
 
 

,

0
0
1
6
0
2
’
8
4

,

,

,

0
0
5
5
6
5
’
1

0
0
5
6
2
9
’
7

0
0
0
5
0
8
’
4

0
0
5
4
3
2

0
0
4
6
5
1

,

,

 
 
 

 
 
 

,

0
0
5
9
3
8
’
4
1

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

0
0
0
,
6
5
7
’
6
 
 

0
0
0
,
2
3
7
’
6
3

0
0
5
,
4
1
0
’
8
1

0
0
0
,
3
3
0
’
1
 
 

0
0
0
,
0
6
2
 
 
 
 
 

 

0
0
1
,
9
6
2
’
3
6
 
$
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

A

B

C

D

 
 
e
i
r
e
S

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

L
–
E

 

 
 
 
 

s
e
t
n
a
l
u
c
r
i
C

s
o
d
a
e
j
n
a
C

s
o
d
i
u
g
n
i
t
x
E

s
o
d
i
t
i

m
E

S
O
N
O
B

”
2
5
9
1
 
e
d
 
s
e
r
a
l
ó
D
 
s
o
n
o
B
“

,

0
0
5
0
1
5
’
5

,

,

0
0
5
9
5
2
’
0
3

0
0
5
5
1
7
’
3
1

 
 

,

0
0
5
6
1
7

 
 
 
 
 

,

0
0
0
6
4
4
’
2

 
 

0
0
8
3
7

,

 
 
 
 
 
 
 

0
0
8
3
8
1

,

 
 
 
 
 

,

0
0
6
5
0
9
’
2
5

-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-

-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-

-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-

-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-

-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-

-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-

-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-

,

,

,

0
0
5
5
8
1
’
1

0
0
5
0
7
4
’
4

0
0
0
9
6
4
’
2

0
0
5
7
7
1

0
0
0
6
5
2

,

,

 
 
 

 
 
 

0
0
8
8
2

,

 
 
 
 
 

 

0
0
2
8
3
1

,

 
 
 

2
0
2

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

,

0
0
5
5
2
7
’
3

0
0
1
,
1
3
6
’
1
6
 
$
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

0
0
0
,
6
9
6
’
6
 
 

0
0
0
,
0
3
7
’
4
3

0
0
5
,
4
8
1
’
6
1

0
0
0
,
4
9
8
 
 
 
 
 

0
0
0
,
2
0
7
’
2
 
 

0
0
6
,
2
0
1
 
 
 
 
 

0
0
0
,
2
2
3
 
 
 
 
 

L
–
E

P
–
E

A
 
e
i
r
e
S

B

C

D

 

L

 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 

3
0
2

s
e
t
n
a
l
u
c
r
i
C

0
.
0
.
0
0
0
,
5
7
1

s
o
d
i
u
g
n
i
t
x
E

s
o
d
i
t
i

m
E

0

.

.

,

0
0
0
0
5
7
0
’
1

0

.

.

0
0
0
0
,
0
5
2
’
1

£

S
O
N
O
B

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

S
A
N
I
L
R
E
T
S
E
S
A
R
B
I
L
N
E

 

 

o
n
a
u
G

 
l
e
d
 
o
t
i
t
s
é
r
p
m
E

2
2
9
1

 
,

%

4

)
.
/

S
(
 

 

A
D
A
D
I
L
O
S
N
O
C
A
N
R
E
T
N
I
 
A
D
U
E
D

 

 

 

7
5
9
1
E
D
O
Y
A
M
E
D
1
3
L
A
O
D
A
T
S
E

 

 

 

e
t
n
a
l
u
c
r
i
C

o
d
i
u
g
n
i
t
x
E

 
 
 
 
 
 
 
 
 

o
d

i
t
i

m
E

 
 
 
 
 
 
 
 
 

o
d
a
z
i
r
o
t
u
A

 

o
t
n
o
m
 
o
r
O
 
s
e
l
o
S
n
E

 

0
0
.
0
0
4
,
3
5
1
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
0
0
.
0
5
2
,
1
5
8
’
6
4
 
 
 
 
 
 

.

,

0
0
0
5
6
4
0
0
’
7
4

 
 
 
 
 

0
0

.

0
5
6

,

4
0
0
’
7
4

0
0
.
0
0
0
,
0
0
0
’
3
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
-
-
-
-
-
-
-
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

0
0

.

0
0
0

,

0
0
0
’
3

 
 
 
 
 
 
 
 
 

0
0

.

0
0
0

,

0
0
0
’
3

 
 

0
0
.
0
5
6
,
0
6
2
’
2
5
1
 
 
0
0
.
0
5
7
,
6
4
1
’
5
2
 
 
 
 
 
 

0
0
.
0
0
0
,
6
8
1
’
7
 
 
 
 
 
 
0
0
.
0
0
0
,
4
1
8
’
7
1
 
 
 
 
 
 

0
0
.
0
0
0
,
0
4
4
’
8
 
 
 
 
 
 
0
0
.
0
0
0
,
0
6
5
’
6
1
 
 
 
 
 
 

0
0
.
0
0
0
,
0
1
4
’
0
1
 
 
 
 
0
0
.
0
0
0
,
0
9
5
’
4
1
 
 
 
 
 
 

0
0
.
0
0
0
,
4
6
8
’
1
1
 
 
 
 
0
0
.
0
0
0
,
6
1
1
’
3
1
 
 
 
 
 
 

.

0
0
0
0
4

,

7
0
4
’
7
7
1

 
 
 
 
 
 

0
0

.

,

0
0
0
0
0
0
’
5
2

 
 
 
 
 
 
 
 

.

,

0
0
0
0
0
0
0
0
’
9
8
1

0
0

.

,

0
0
0
0
0
0
’
5
2

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

0
0

0
0

.

.

0
0
0

0
0
0

,

,

0
0
0
’
5
2

0
0
0
’
5
2

.

,

0
0
0
0
0
0
0
0
’
5
2

 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 

0
0

0
0

.

.

0
0
0

0
0
0

,

,

0
0
0
’
5
2

0
0
0
’
5
2

.

,

0
0
0
0
0
0
0
0
’
5
2

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
.

%
5

 
,

7
8
1
9

 
 

y
e
L

 
.
”
A
“
 
e
i
r
e
S

 
,
0
4
9
1
 
,
o
n
r
e
t
n
I
 
o
t
i
t
s
é
r
p
m
E
 
-
4

8
9
8
1

s
e
n
o
i
c
a
n
g
i
s
n
o
C
 
y
 
s
o
t
i
s
ó
p
e
D
 
e
d
 
a
j
a
C
 
a
l
 
e
d

 
s
o
n
o
B

7
2
9
1

 
,

%
6

 
,

6
4
7
5
 
°
N
 
y
e
L

 
 
.
)
n
ó
i
c
a
d
u
a
c
e
R
 
e
d

 
.

o
t
p
D

(
 
 
 
 
 

 
-
2

y
e
L

 
.
s
a
c
i
l
b
ú
P
 
s
a
r
b
O
 
e
d
 
a
n
r
e
t
n
I
 
a
d
u
e
D
 
e
d

 
s
o
n
o
B

 
e
d

 
e
r
b
m
e
i
c
i
d
 
e
d
 
7
1
 
e
d
 
s
e
l
b
a
z
i
t
r
o
m
a
 
s
o
l
u
t
í

T
 
-
1

0
3
9
1
 
,

%
6
 
,
s
a
i
r
o
t
a
i
l
p
m
a
 
y
2
5
7
6

 

 
°
N

 
-
3

 
 
 
 

0
0
.
0
0
0
,
1
5
9
 
 
 
 
 
 
 
 
 
0
0
.
0
0
0
,
9
4
0
’
1
 
 
 
 
 
 
 
 

0
0

.

0
0
0

,

0
0
0
’
2

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

0
0

4
0
2

.

0
0
0

,

0
0
0
’
0
1

0
0
.
0
0
0
,
9
1
7
’
7
1
 
 
 
 
 
0
0
.
0
0
0
,
1
8
2
’
5
 
 
 
 
 
 
 

8
5
.
7
8
3
,
9
5
8
’
6
4
2
 
 
 
0
4
.
1
2
5
,
2
7
6
’
7
3
 
 
 
 
 

.

0
0
0
0
0

,

0
0
0
’
3
2

 
 
 
 
 
 
 
 

0
0

.

0
0
0

,

0
0
0
’
5
2

8
9

.

8
0
9

,

1
3
5
’
4
8
2

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

%
1

 
,

6
3
5
0
1
y
e
L

 

 
.
o
d
a
d
i
l
o
s
n
o
C
 
o
i
r
a
c
n
a
B
 
o
t
i
t
s
é
r
p
m
E
 
-
5
1

,
a
n
c
a
T
 
e
d

 
.

o
t
p
d

 
l
e
d
 
s
a
c
i
l
b
ú
P
 
s
a
r
b
O
 
y
 
n
ó
i
c
a
g
i
r
r
I
 
e
d

6
4
9
1
 
,

%
6
 
,
2
6
1
2
1
 
y
 
7
3
8
1
1
 
,
9
5
4
0
1

 
s
o
n
o
B

5
4
9
1

 
 
 
 
 
 

 
-
4
1

 
s
e
y
e
l
 
 
 
 
 
 

.

.

S
D

 
,

8
6
5
0
1
 
°
N
 
y
e
L

 
.
ú
r
e
P

 
l
e
d
 
s
e
l
a
t
s
o
P
 
s
o
n
o
B

%
6
 
,
6
4
9
1
 
e
d
 
o
t
s
o
g
A
 
e
d

 

1
3

s
e
y
e
l
 
,
c
a
p
r
o
C
 
a
l
 
e
d
 
n
ó
i
c
a
i
c
n
a
n
i
F
 
a
l
 
a
r
a
p

 
s
o
n
o
B

 
-
6
1

 
 
 
 
 
 

 
-
7
1

0
0
.
0
0
0
,
9
8
5
’
2
1
 
 
 
 
0
0
.
0
0
0
,
1
1
4
’
2
1
 
 
 
 
 
 

0
0
.
0
0
0
,
3
7
2
’
3
1
 
 
 
 
0
0
.
0
0
0
,
7
2
7
’
1
1
 
 
 
 
 
 

0
0

.

0
0
0

,

0
0
0
’
5
2

.

,

0
0
0
0
0
0
0
0
’
5
2

 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 

0
0

.

0
0
0

,

0
0
0
’
5
2

.

,

0
0
0
0
0
0
0
0
’
5
2

0
0
.
0
0
3
,
8
3
8
’
0
3
 
 
 
 
0
0
.
0
0
0
,
1
2
3
’
5
2
 
 
 
 
 
 

0
0

.

0
0
9

,

9
5
1
’
6
5

 
 
 
 
 
 
 
 

0
0

.

0
0
9

,

9
5
1
’
6
5

0
0
.
0
0
0
,
6
6
1
’
3
 
 
 
 
 
 
0
0
.
0
0
0
,
4
3
8
’
5
 
 
 
 
 
 
 
 

0
0

.

0
0
0

,

0
0
0
’
5
1

 
 
 
 
 
 
 
 

0
0

.

0
0
0

,

0
0
0
’
5
1

0
0
.
0
0
0
,
0
1
3
’
9
 
 
 
 
 
 
0
0
.
0
0
0
,
0
9
6
’
5
 
 
 
 
 
 
 
 

0
0

.

0
0
0

,

0
0
0
’
5
1

 
 
 
 
 
 
 
 

0
0

.

0
0
0

,

0
0
0
’
5
1

0
0
.
0
0
2
,
5
3
3
’
4
 
 
 
 
 
 
0
0
.
0
0
8
,
4
6
6
’
2
 
 
 
 
 
 
 
 

0
0

.

0
0
0

,

0
0
0
’
7

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

0
0

.

0
0
0

,

0
0
0
’
4
1

.
”
E
“
 
e
i
r
e
S

 
,

0
4
9
1
 
,
o
n
r
e
t
n
I
 
o
t
i
t
s
é
r
p
m
E

 
l
e
d
 
n
ó
i
c
a
i
l
p
m
A

%
6
 
,
9
2
9
9
 
y
 
7
6
1
9
 
.
s
o
N
 
s
e
y
e
L

”
F
“
 
e
i
r
e
S

0
1

 
.

.

S
D

 
,

 
,

0
4
9
1
 
,
o
n
r
e
t
n
I
 
o
t
i
t
s
é
r
p
m
E

 
l
e
d
 
n
ó
i
c
a
i
l
p
m
A

%
6
 
,
a
d
a
c
i
f
i
n
U
 
a
n
r
e
t
n
I
 
a
d
u
e
D
 
e
d

 
s
o
l
u
t
í

T
 
-
0
1

3
4
9
1
 
e
d
o
i
l
u
j
 
e
d

 

%
6

 
,

5
4
9
1

 
e
d

 
.

.

S
D
 
y
 
0
9
0
0
1
 
y
e
L

 
.
e
i
r
e
S
 
°
1
 
,
5
4
9
1

 
,
a
t
n
a
S

l
e
d

 
a
n
a
u
r
e
P
 
n
ó
i
c
a
r
o
p
r
o
C
 
a
l
 
e
d
 
s
e
l
a
i
r
t
s
u
d
n
I
 
s
o
n
o
B

l
e
d

 
a
n
a
u
r
e
P
 
n
ó
i
c
a
r
o
p
r
o
C
 
a
l
 
e
d
 
s
e
l
a
i
r
t
s
u
d
n
I
 
s
o
n
o
B

 
-
2
1

 

,

%
6

 
,

3
5
2
0
1

 

y
e
L

0
9
0
0
1
 
y
e
L

 
,

%
6
 
,
e
i
r
e
S

 
ª
2
 
,
6
4
9
1

 
,
a
c
I
 
e
d
 
e
l
l
a
V

 
l
e
d
 
n
ó
i
c
a
g
i
r
r
I
 
e
d

 
,
a
t
n
a
S

 
s
o
n
o
B

 
 
 
 
 
 

 
-
3
1

 
-
8

 
 
 
 

 
-
9

 
 
 
 
 
 
 

 
-
1
1

 
 
 
 
 
 
 

”
B
“
 
e
i
r
e
S
 
-
5

”
C
“
 
e
i
r
e
S
 
-
6

”
D
“
 
e
i
r
e
S
 
-
7

0
0
.
0
0
0
,
3
4
2
’
1
2
 
 
 
 
 
0
0
.
0
0
0
,
7
5
7
’
8
 
 
 
 
 
 
 
 

0
0

.

0
0
0

,

0
0
0
’
0
3

 
 
 
 
 
 
 
 

0
0

.

0
0
0

,

0
0
0
’
0
3

0
0
.
0
0
0
,
5
8
7
’
8
 
 
 
 
 
 
 
0
0
.
0
0
0
,
5
1
2
’
1
 
 
 
 
 
 
 
 

0
0

.

0
0
0

,

0
0
0
’
0
1

 
 
 
 
 
 
 
 

0
0

.

0
0
0

,

0
0
0
’
0
1

0
0
.
0
0
0
,
7
4
2
’
3
 
 
 
 
 
 
 
0
0
.
0
0
0
,
3
5
7
’
6
 
 
 
 
 
 
 
 

0
0

.

0
0
0

,

0
0
0
’
0
1

 
 
 
 
 
 
 
 

0
0

.

0
0
0

,

0
0
0
’
0
1

0
0
.
0
0
0
,
8
8
9
’
5
1
 
 
 
 
 
0
0
.
0
0
0
,
4
9
3
’
2
 
 
 
 
 
 
 
 

0
0

.

0
0
0

,

2
8
3
’
8
1

 
 
 
 
 
 
 
 

0
0

.

0
0
0

,

0
0
0
’
5
3

,

1

 
°
N
 
e
i
r
e
S

 
.

,

3

 
°
N

,

0
0
0
0
0
0
’
3
1
 
.
/

S

 
,
3
4
9
1
 
e
d
 
o
r
e
r
b
e
f
 
e
d
 
5
2

 
.

S

 
l
a
n
i
c
e
V
 
d
a
d
i
n
U
 
a
d
n
e
i
v
i
V
 
a
l
 
e
d
 
s
o
n
o
B
–
0
2

 

 

 

4
4
9
1
 
e
d

 

o
t
s
o
g
a
 
e
d
 
9
 
.

S

 
.

R

 
,

%
2
 
,
l
a
i
c
r
e
m
o
C
 
n
ó
i
c
a
i
v
A
y

 

s
o
t
r
e
u
p
o
r
e
A
 
e
d
 
a
n
a
u
r
e
P
 
n
ó
i
c
a
r
o
p
r
o
C
 
a
l
 
e
d

 
s
o
n
o
B

7
4
9
1
 
,

%
 
2
/
1
 
7
 
y
 
%
6
 
,
7
7
8
1
1

 

 

y
5
1
7
0
1

.

%
6
 
,
0
0
0
,
0
0
0
’
0
1

 
.

D

 
.
/
S

.

S

 
.

D

 
,
e
t
u
t
a

M

 
e
d

 
l
a
n
i
c
e
V
 
d
a
d
i
n
U
 
a
d
n
e
i
v
i
V
 
a
l
 
e
d

 
s
o
n
o
B

,

%

 
 

2
/
1
7

 

 
,

0
0

.

0
0
0
,
0
0
0
’
5
3
 
.
/

S

 
,
1
5
9
1
 
e
d
 
e
r
b
u
t
c
o

 
e
d

 

9
2

 
e
d

 
 
 
 
 
 

 
-
8
1

 
 
 
 
 
 

 

y
9
1

 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 

 
-
1
2

 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 

 
-
3
2

0
0
.
0
0
0
,
0
0
0
’
4
9
 
 
 
 
 
0
0
.
0
0
0
,
0
0
0
’
6
2
 
 
 
 
 

0
0
.
0
0
0
,
0
0
0
’
6
6
 
 
 
 
 
0
0
.
0
0
0
,
0
0
0
’
4
1
 
 
 
 
 

.

0
0
0
0
0

,

0
0
0
’
0
2
1

 
 
 
 

.

,

0
0
0
0
0
0
0
0
’
0
8

 
 
 
 
 
 
 
 

.

,

0
0
0
0
0
0
0
0
’
0
8

.

,

0
0
0
0
0
0
0
0
’
0
2
1

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

2
3
2
2
1

 

y
e
L

 
,
s
a
c
i
l
b
ú
P
 
s
a
r
b
O
 
e
d
 
s
e
l
a
i
c
e
p
s
E
 
s
o
n
o
B

y
e
L

 
,
l
a
n
o
i
c
a
N

 
l
a
i
V

 
 
n
a
l
P

 
l
e
d
 
n
ó
i
c
a
i
c
n
a
n
i
f
 
a
l
 
a
r
a
p

 
s
o
l
u
t
í

T
 
-
2
2

.
ª
4
 
y
 
ª
3
 
,
ª
2
 
,
ª
1

 
s
e
i
r
e
S

.
3
5
9
1
 
,

%
5
 
,
3
5
9
1
1

 
°
N

.
/
S
 
e
d
 
a
m
u
s
 
a
l
 
,
z
i
r
t
a
m
 
a
n
i
c
i
f
o
 
,
s
e
n
o
i
c
a
n
g
i
s
n
o
C
y

 

 
s
o
t
i
s
ó
p
e
D
 
e
d
 
a
j
a
C
 
a
l
 

o
t
l
e
u
v
e
d

 
r
e
b
a
h

.

8
1
6
8

 

 
°
N
y
e
L
 
a
l
 

n
o
c
 

d
a
d
i
m
r
o
f
n
o
c
 
n
e
 
,
a
í
t
n
a
r
a
g
 
n
e
 
a
í
n
e
t
 
e
u
q
 
0
0
0
0
0
0
0
0
’
6

,

.

 
r
o
p
 
e
t
n
e
g
i
v

 

o
t
n
o
m

 
l
e
 
y
 
n
ó
i
s
i

m
e
 
a
l
 
o
d
a
j
a
b
e
r
 
a
h
 
e
s
 
:

A
T
O
N

 
)
1
(

0
0
.
7
3
9
,
7
3
6
’
6
4
7
 
 
 
0
4
.
1
2
9
,
7
4
8
’
1
0
3
 
 
 

.

8
9
8
5
8

,

5
8
4
’
8
4
0

,

1

 

L
A
T
O
T

5
0
2

 

 

Ú
R
E
P
L
E
D
L
A
R
T
S
U
D
N

I

I
 

O
C
N
A
B

6
5
9
1

 
 

 

e
d
o
d
o
i
r
e
p

 
l

a
u
g

i
 

 

n
o
c
s
o
d
a
r
a
p
m
o
c

 
,

 

 

7
5
9
1
e
d
o
y
a
m
e
d
1
3

 

 

 
l

 

a
s
o
t
a
D

.

 

8
9
8
8
7
9
3
9
0
1

7
5
9
1
n
e
s
á
M

 

,

’

.

5
8
5
8
1
9
2
2

,

 
 
 
 
-

.

3
1
3
0
6
0
1
7
0
1

,

’

.

.

.

8
8
3
9
9
7
4
9
3

6
1
6
1
9
2
0
7
8
3

4
0
0
1
9
0
5
6
2
4

 
 

,

,

,

’

’

’

7
5
9
1

 
 

o
ñ
A

.

.

.

,

8
1
7
2
1
3
6
7
7
2

3
7
9
7
1
7
7
1
4

1
9
6
0
3
0
4
9
1
3

 
 

,

,

,

’

’

6
5
9
1
o
ñ
A

 

.

9
6
1
5
8
5
1
3
6
1

,

’

.

8
9
3
5
0
4
4
5
5
8

,

’

.

9
2
2
0
2
8
2
2
9
6

,

’

.

,

.

,

7
8
6
5
8
6
3
4
7
1
1

6
5
8
0
7
2
5
7
3
3
1

’

’

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

.

,

.

,

9
3
8
3
6
8
9
7
8
2
1

7
3
2
9
6
2
4
3
4
1
2

’

’

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

.

.

2
5
1
8
7
1
6
3
1
1

1
8
3
8
9
9
8
5
0
8

,

,

’

’

.

3
7
0
1
3
3
0
8
9

,

’

 

.

0
0
8
9
6
2
9
5
3
5

,

’

.

7
2
7
8
3
9
8
7
3
4

,

’

.

6
2
9
6
7
5
5
6
1

,

’

 

.

,

5
3
6
4
4
1
6
5
7
1
1

’

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

.

6
9
0
7
3
8
1
1
4

,

’

 
 

.

,

3
8
3
6
4
7
4
0
8
2
1

’

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

.

.

0
7
1
0
6
2
6
4
2

8
4
7
1
0
6
8
4
0
1

 
 

,

,

’

’

.

6
4
5
1
4
2
3
8
6
3

,

’

.

8
4
3
6
5
1
8
1
9
4

,

’

.

3
1
5
9
9
4
7
6
0
3

,

’

6
0
2

.

2
0
8
4
1
9
4
3
2
1

,

’

i

l

s
a
d
c
e
b
a
t
s
e
 
s
a
i
r
t
s
u
d
n

i
 

a
 
s
o
m
a
t
s
é
r
P

i

s
o
i
r
a
n
d
r
o
a
r
t
x
E
 
s
o
m
a
t
s
é
r
P

4
8
5
9
 
–
 
1
6
3
9
 
.
s
o
N
 
s
e
y
e
L
 
-

I

S
E
N
O
C
A
C
O
L
O
C

S
A
V
R
E
S
E
R
Y
L
A
T
P
A
C

I

 

 

o
d
a
g
a
P

 
l

a

t
i

p
a
C

s
a
v
r
e
s
e
R

j

a
n
e
a
 
a
t
n
e
u
c
 
r
o
p
 
s
o
m
a
t
s
é
r
p
 
r
o
p
 
s
e
r
o
d
e
e
r
c
A

a
v
r
e
s
e
R
 
e
d
 
l
a
r
t
n
e
C
 
o
c
n
a
B

 
l

 

a
o
d
u
e
d
A

s
o
m
a
t
s
é
r
p
 
a
r
a
p
 
s
o
t
i
d
é
r
c
 
r
o
p
a
v
r
e
s
e
R

 

 

S
O
C
N
A
B
A
O
D
U
E
D
A

 

i

s
o
i
r
a
n
d
r
o
a
r
t
x
e

s
o
d
a
t
a
r
t
n
o
c
 
s
o
m
a

t
s
é
r
p

 
 

a
r
a
P

I

S
E
L
B
N
O
P
S
D
S
O
D
N
O
F

 

I

.
e
t
C

 
.
a
t
c
 
s
o

t
i
s
ó
p
e
d
 
y

 

 

A
T
N
E
U
C
N
E
S
O
T
S
Ó
P
E
D

I

I

E
T
N
E
R
R
O
C

i

a
t
s
v
 
a
l
 
a
 
s
o
r
e
d
a
g
a
p
 
s
o
d
a
S

l

.

0
0
0
3
1
6
9
7
0
1

,

’

.

0
0
7
1
3
1
9
5
6
1

,

’

.

0
0
4
1
0
2
2
9
5

,

’

 
 

.

0
0
8
9
9
1
2
6
4

,

’

 
 

.

0
0
8
2
3
9
5
3
4
9

,

’

.

0
0
1
1
0
8
6
7
7
7

,

’

.

0
0
9
3
4
2
3
6
9
2

,

’

.

0
0
5
2
4
0
1
7
3
2

,

’

.

0
0
8
3
3
8
2
3
6
1

,

’

.

0
0
0
4
3
6
0
7
1
1

,

’

7
0
2

a
í
d
/
s
n
T
0
7

 

 

“
 
 
 
 
 
 
 
 

“
 
 
 
 
 
 
 
 

“
 
 
 
 
 
 
 
 

“
 
 
 
 
 
 
 
 

0
0
3

0
0
3

0
8

 
 

0
0
2

a
í
d
/
s
n
o
T
0
5
9

 

7
5
9
1
s
á
M

 

7
5
9
1
o
ñ
A

 

6
5
9
1
o
ñ
A

 

 

 

Ú
R
E
P
L
E
D
O
R
E
N
M
O
C
N
A
B

 

I

 

 

6
5
9
1
e
d
o
d
o
i
r
e
p

 
l

a
u
g

i
 

 

n
o
c
s
o
d
a
r
a
p
m
o
c

 
,

 

 

7
5
9
1
e
d
o
y
a
m
e
d
1
3

 

 

 
l
a
 
s
o
t
a
D

.

,

0
0
7
7
9
0
6
7
7
1
1

’

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

.

,

0
0
7
4
8
4
6
9
6
0
1

’

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

,
a
c

i
l

l

i

i

n
e
 
s
e
a
r
e
n
m
 
e
d
 
o
c
i
f
e
n
e
b
e
d
 
s
a
n
a
P
5

 

t

 

l

e
v
a
c
n
a
u
H

 
,
a
h
c
o
c
o
r
o
M

 
,
a
n
y
e
r
r
i
v
o
r
t
s
a
C

a
í
d
 
/
s
n
T
 
0
0
8
 
–
 
i
r
i
h
c
o
r
a
u
H
 
y
 
c
o
y
a
g
a
u
H

l

A
C
I
L
Á
T
E
M
A
R
E
N
M

I

Í

 

I

S
E
N
O
S
R
E
V
N

I

;
s
a
t
e
u
q
i
r

l

i

B
 
e
d
 
a
t
n
a
P
 
1
 
;
n
ó
c
a
t
o
F
e
d
a
n
a
P
1

 

t

 

 

l

l

i

)
n
ó
c
c
u
r
t
s
n
o
c
 
n
e
(
 
o
n
e
g
ó
s
a
G
1

 

 

N
Ó
B
R
A
C
E
D
A
R
E
N
M

I

Í

 

:

t

e
o
b
m
h
C

i

z
a
r
a
u
H

i

 
,
a
c
n
e
g
A

i

a
c
n
e
g
A

a
c
a

i
l

i

u
J
 
,
a
c
n
e
g
A

l

a
r
t
n
e
C
 
a
n
c
i
f

i

O

i

a
p
u
q
e
r
A

h
s
a
c
n
A

o
n
u
P

a
m
L

i

a
c
i
l
e
v
a
c
n
a
u
H

a
h
c
n
a
c
a
r
c
a
S

a
n
y
e
r
r
i

V
 
a
L

c
o
y
a
g
l
a
u
H

c
o
y
u
s
n
o
T

1
 
°
N

2
 
°
N

3
 
°
N

4
 
°
N

5
 
°
N

 
a
c
i
l
e
v
a
c
n
a
u
H

a
c
i
l
e
v
a
c
n
a
u
H

a
c
r
a
m
a
j
a
C

n
í
n
u
J

a
m
L

i

:
s
e
l
a
r
e
n
i
m
 
e
d
 
o
i
c
i
f
e
n
e
b

 
e
d

 
s
a
t
n
a
l
P

.

A
C

 

I
L
Á
T
E
M
A
R
E
N
M

I

Í

i

s
a
z
n
a
n
i
f
 
–
 
s
e
n
o
c
a
t
i
b
a
h
 
–
 
s
o
m
a
t
s
é
r
P

i

s
a
r
e
n
m
 
s
a
r
e
e
r
r
a
c
 
y

t

:

I

S
E
N
O
C
A
C
O
L
O
C

I

L
A
T
P
A
C

8
0
2

.
a
c
a
i
l
u
J
 

y

 
z
a
r
a
u
H

 
,
a
p
i
u
q
e
r
A
 
e
d

 
s
a
n
i
c
i
f
o

 
s
a
l
 

n
e
 

y

 
s
a
t
n
a
l
P
 
6
 
s
a
l
 
n
e
 
s
á
m
e
d
A

l
a
r
t
n
e
C
 
o
t
i
s
ó
p
e
D

o
a
l
l
a
C

:

 

I

S
E
L
A
R
E
T
A
M
E
D
S
O
T
I
S
Ó
P
E
D

 

.
s
a
t
n
a
l
p

 
s
i
e
s
 
s
a
l
 

n
e
 
s
o
c
i
g
r
ú
l
a
t
e
m

 
s
o
i
r
o
t
a
r
o
b
a
l
 
n
e
n
e
i
t
 
e
s
 
s
á
m
e
d
A

.
l
a
t
n
e
m

 

 

i
r
e
p
x
E
y
o
c
i
g
r
ú
l
a
t
e

M

 
l
a
r
t
n
e
C
 
o
i
r
o
t
a
r
o
b
a
L

:

I

S
O
R
O
T
A
R
O
B
A
L

o
a
l
l
a
C

a
í
d
/
s
n
o
T
0
0
6

 

“
 
 
 
 
 
 
 
 

0
0
1

 
 

 
 

“
 
 
 
 
 
 
 
 

“
 
 
 
 
 
 
 

0
0
2

0
0
0

,

 
 

1

n
ó
b
r
a
c
 
e
d
 
n
ó
i
c
a
t
o
l
f
 
y
 
o
d
a
v
a
l
 
e
d

s
a
t
e
u
q
i
r
b
 
e
d
 
n
ó
i
c
a
c
i
r
b
a
f
 
e
d

:
e
t
o
b
m
i
h
C
–

 

 

:

 

N
Ó
B
R
A
C
E
D
A
R
E
N
M

I

Í

 

s
a
t
e
u
q
i
r
b

 
e
d

o
d
a
v
a
l
 
e
d

 
a
t
n
a
l
P

o
i
l
u
j
 
e
d

 
s
e

M

h
s
a
c
n
A

 
s
a
t
n
a
l
P

 
s
a
t
n
a
l
P

 
s
a
t
n
a
l
P

:

 

I

S
E
L
A
R
E
N
M
E
D
S
O
T
I
S
Ó
P
E
D

 

o
l
l
i
j
u
r
T

z
a
r
a
u
H

o
a
l
l
a
C

o
c
s
i
P

e
p
u
S

a
p
i
u
q
e
r
A

a
c
a
i
l
u
J

d
a
t
r
e
b
i
L
 
a
L

h
s
a
c
n
A

o
a
l
l
a
C

a
m
L

i

a
c
I

a
p
i
u
q
e
r
A

o
n
u
P

0
0

4
7

2
9

.

.

.

0
0
0

4
2
5

0
7
0

,

,

,

0
0
0
’
8
2

7
4
2
’
9

2
0
3
’
1

 
 

 
 

.

,

6
6
5
9
5
9
4
5
’
8
3

)
.
/

S
(
 

 

 

Ú
R
E
P
L
E
D
O
I
R
A
C
E
T
O
P
I
H
L
A
R
T
N
E
C
O
C
N
A
B

 

 

 

S
A
V
R
E
S
E
R
Y
L
A
T
I
P
A
C

 

o
d
a
g
a
p

 
l
a
t
i
p
a
C

s
e
n
o
i
s
i
v
o
r
P

s
a
v
r
e
s
e
R

S
E
N
O
I
C
A
C
O
L
O
C

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

0
7
6
1
1

 

 

y
6
5
9
9
 
,
6
9
6
8
 
.
s
o
N
 
s
e
y
e
l
 
–
 
s
o
m
a
t
s
é
r
p

 
l
a
u
d
a
r
g
 
n
ó
i
c
a
z
i
t
r
o
m
a
 
e
d

 
s
o
m
a
t
s
é
r
P

 
s
o
t
n
a
l
e
d
A

s
a
d
i
c
n
e
v
 
s
e
d
a
d
i
l
a
r
t
s
e
m

i
r
T

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

a
i
c
i
t
s
u
J
 
e
d

 

o
i
c
a
l
a
P

 
l
e
d

n
ó
i
c
c
u
r
t
s
n
o
c
 
n
e
 
s
a
r
b
o
 
a
r
a
p
 
s
o
t
i
d
é
r
c
 
e
d
 
.
c
/
a
 
s
a
g
e
r
t
n
E

 

n
ó
i
c
c
u
r
t
s
n
o
c
 
 
a
l
 
a
r
a
p
 
 
o
t
i
d
é
r
c
 
l
e
d

 
c
/
a
 
s
a
g
e
r
t
n
E

)
8
3
6
1
1
 
°
N
 
y
e
L
(
 

o
c
z
u
C

 
l
e
d

 

 

1
5
5
1
1
 
°
N
Y
E
L
N
Ú
G
E
S
S
O
M
A
T
S
É
R
P

 

s
o
d
a
u
t
c
e
f
e
 
s
o
m
a
t
s
é
r
p
 
e
d

 
l
a
t
o
t
 

o
t
n
o
M

s
o
r
r
o
h
A
 
n
ó
i
c
c
e
S
 
a
l
 
e
d

 
s
a
i
r
a
v

 
s
e
n
o
i
s
r
e
v
n
I

 
s
e
n
o
i
s
r
e
v
n
I

S
E
N
O
I
S
R
E
V
N
I

r
a
z
a
l
p
m
e
e
r
 
r
o
p

 
s
a
d
a
e
t
r
o
S

n
ó
i
c
a
l
u
c
r
i
c
 

n
E

S
A
L
U
D
É
C

s
e
l
a
t
 
a
r
a
p

 

o
n
r
e
i
b
o
G
 
o
m
e
r
p
u
S

 
l
e
 
r
o
p
 
o
d
a
g
e
r
t
n
e
 
l
a
t
o
t
 

)
7
5
9
1
 
e
d
 
o
y
a
m
 
e
d
 
1
3
 
l
a
 
o
d
l
a
s
(
 
o
d
i
b
i
c
e
r
 

s
a
l
u
d
é
c
 
a
 
o
d
i
t
r
e
v
n
o
c
 

 

S
O
R
R
O
H
A
E
D
S
O
T
I
S
Ó
P
E
D

 

o
t
n
o
M

s
a
r
b
O

o
t
n
o
M

o
t
n
o
M

2
3

.

8
9
4

.

4
3
9
’
4

.

0
0
0
0
0
2
6
1
’
1

,

2
3

.

8
9
4

,

6
9
0
’
6

 
 

 
 

 
 

6
8

1
9

.

.

6
3
1

4
4
8

,

,

9
6
7
’
6

8
2
1
’
9

 
 

 
 

.

,

7
5
9
0
8
7
2
9
’
4
7
3

4
3

.

1
9
7

,

5
2
8
’
0
9
3

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

.

0
0
0
0
0

0
0

.

0
0
0

,

2

 
 
 
 
 
 
 
 
 

,

5
7
6
’
7
4
3

.

,

0
0
0
0
0
3
7
6
’
7
4
3

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

0
0

.

0
1
0

,

6
0
9
’
2
4

.

5
3
9
2
5
3
3
2
’
8

,

 
 

0
0

.

0
0
0

,

0
3
6
’
0
1

.

,

5
3
9
3
5
9
6
7
’
1
6

0
0

.

8
7
1

,

1
6
2
’
7
6

0
2

0
0

.

.

7
4
4

0
0
0

,

,

6
1
9
’
1

 
 

3
6
6
’
3
1

9
0
2

.

.

0
1
2
8
3
2
5
1
’
6
1

S
E
L
B
I
N
O
P
S
I
D
S
O
D
N
O
F

 

_
_
_
_
_
_
_
_
_
_
_
_
_
_
_
_
_
_
_
_
_
_
_
_
_
_
_
_
_
_
_
_
_
_
_
_
_
_
_
_
_
_
_
_
_
_
_
_
_
_
_
_
_
_
_
_
_
_
_
_
_
_
_
_
_
_
_
_
_
_
_
_
_
_
_
_
_
_
_
_
_
_
_
_
_
_
_
_
_
_
_
_
_
_
_
_
_
_
_
_
_
_
_
_
_

%

 
 
 

1
3
 
o
y
a
M

 
 
 
 
 
 

7
5
9
1
 
e
d
 
 
 
 
 
 

%

 
 
 

 

1
3
o
y
a
M

6
5
9
1

 

e
d

 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 

 

 

 

S
O
R
R
O
H
A
E
D
Y
S
E
L
A
C
R
E
M
O
C
S
O
C
N
A
B

 

I

)
.
/

S

(
 

i

s
e
n
o
c
a
c
o
o
c

l

 

s
a

l
 

 

e
d
o
n
i
t
s
e
D

2
8
.
4
1

9
8
.
1
 
 

5
3
.
1
 
 

9
7
.
4
2

5
8
5
,
9
2
7
4
7
7

’

6
9
7
,
6
8
9
8
9

1
3
5
,
7
7
5
0
7

’

’

 
 

 
 

8
3
8
,
1
6
3
6
9
2

’

,

1

 
 
 
 
 
 
 
 

9
6

7
8

4
1

7
1

.

.

.

.

5
1

1

1

 
 

 
 

6
2

4
5
6

7
7
1

9
9
1

,

,

,

3
9
4

,

8
4
6
0
2
7

’

2
7
1
6
8

5
3
3
2
5

’

’

 
 

 
 

7
0
2
6
5
1

’

,

1

 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 

o
 
n
 
i
 
t
 
s
 
e
 
D

a
r
u
t
l
u
c
i
r
g
A

 
a
í
r
e
d
a
n
a
G

i

:
 
o
c
r
e
m
o
C

a
i
r
t
s
u
d
n
I

a
í
r
e
n
M

i

l

.
s
e
r
o
i
r
e
t
n
a
 
s
e
n
o
g
n
e
r
 
s
o
l
 
n
e
 
s
o
d
a
c
i
f
i
c
e
p
s
e

 

o
n

 
s
o

t

p
e
c
n
o
c
 
s
o
r
t

o

 
r
o
p

 
s
o
d
a
g
r
o

t

o

 
s
o

l

l
 
y
 
s
e
a
n
o
s
e

i

f

o
r
p

 
,
s
a

t
s
i
t

n
e
r
 

a

 
s
o

t
i

d
é
r
c
 
s
o

l
 
a
p
u
r
g
A

i

.
c
t
e
 
,
l
a
c
o
S
 
o
r
u
g
e
S

 
,
s
o

t
i
s
ó
p
e
D
e
d

 

 

j

a
a
C

i

 
,
s
e
n
o
c
a
r
o
p
r
o
c
 
,
s
a
c
n
e
c
i
f

i

e
n
e
b

 
,
s
e
d
a
d

i
l

i

i

a
p
c
n
u
m

 
:

e
d
n
e
r
p
m
o
C

 
)
1
(

 
)
2
(

0
1
2

6
7
.
5
3

9
5
.
5
 
 

1
4
.
4
 
 

8
7
.
0
 
 

6
3
.
1
 
 

5
2
.
9
 
 

9
6
0
,
0
2
3
2
9
2

 
2
5
8
,
7
3
4
0
3
2

’

’

7
9
6
,
1
7
5
0
4

3
3
2
,
9
7
0
1
7

’

’

 
 

 
 

5
9
0
,
0
8
4
3
8
4

’

9
0
6
,
4
2
0
0
7
8
1

,

’

 
 
 
 
 
 
 
 

7
3

2
2

9
3

.

.

.

5

4

5
3
0

.

5
3

5
9

5
3

0
0

.

.

0

9

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

9
1
6

,

3
7
0

5
9
9

,

,

0
9
5
7
4
6

’

’

1
6
5
9
3
2

2
7
4
1
0
2

’

,

2
6
1
0
1
0
6
1

’

4
1
6

9
4
9

,

,

3
6
8
3
4

’

8
3
2
9
2
4

’

 
 

 
 

0
0
.
0
0
1
 
 
5
0
3
,
9
6
5
8
2
2

’

,

5

 
 
 
 
 
 
 
 

.

0
0
1

 

,

5
3
9
0
0
1
3
9
5
4

’

’

 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 

,

1

 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 

l

s
e
b
e
u
m
n

I
 

e

s
a

í
r
e
d
a
c
r
e
m
e
d

 

 
s
e
r
o
a
v
 
 

l

e
d

)
1
(
 
s
a
c

 

 

 

a

a

t

t

n
e
v
-
a
r
p
m
o
C

n
e
v
-
a
r
p
m
o
C

 
)
a
 

 
)
b
 

i

s
e
n
o
c
c
u
r
t
s
n
o
C

i

i
l

o
n
r
e
b
o
G
 
o
m
e
r
p
u
S

b
ú
P
 
s
e
n
o
c
u
t
i
t
s
n
I

i

)
2
(
 
s
o
s
r
e
v
D

i

s
o
t
i
s
ó
p
e
D

,

,

,

,

,

,

,

,

0
0
0
0
0
0
7
9
7
1

0
0
0
0
0
9
8
4
9
1

0
0
0
0
0
6
2
3
9
2

0
0
0
0
0
6
7
4
2
3

0
0
0
0
0
3
7
0
6
3

0
0
0
0
0
2
5
6
8
3

0
0
0
0
0
9
4
9
3
4

0
0
0
0
0
8
3
7
9
4

0
0
0
0
0
3
2
9
9
5

,

,

,

,

,

,

,

,

,

,

’

’

’

’

’

’

’

’

’

)
.
/

S

(
 

 

 

 

S
O
R
R
O
H
A
E
D
Y
S
E
L
A
C
R
E
M
O
C
S
O
C
N
A
B

 

I

y

s
a
v
r
e
s
e
R

 
 
l

a
t
i
p
a
C

i

s
e
n
o
s
r
e
v
n

I

i

s
e
n
o
c
a
c
o
o
C

l

s
o
d
n
o
F

l

i

s
e
b
n
o
p
s
i
D

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

,

,

,

,

,

0
0
0
0
0
4
5
7
1

0
0
0
0
0
7
9
0
2

0
0
0
0
0
0
3
5
2

0
0
0
0
0
5
4
6
3

0
0
0
0
0
6
2
8
4

0
0
0
0
0
7
2
3
5

0
0
0
0
0
9
8
6
5

0
0
0
0
0
8
5
0
6

0
0
0
0
0
8
4
9
6

,

,

,

,

’

’

’

’

’

’

’

’

’

 

,

,

,

,

,

0
0
0
0
0
8
0
2
1

0
0
0
0
0
5
5
3
1

0
0
0
0
0
7
8
4
1

0
0
0
0
0
5
9
7
1

0
0
0
0
0
0
1
0
2

0
0
0
0
0
1
3
6
2

0
0
0
0
0
6
1
9
2

0
0
0
0
0
2
5
4
3

0
0
0
0
0
5
6
3
4

,

,

,

,

’

’

’

’

’

’

’

’

’

,

,

,

,

,

,

,

0
0
0
0
0
8
3
0
4
1

0
0
0
0
0
0
8
3
5
1

0
0
0
0
0
2
9
2
2
2

0
0
0
0
0
5
7
0
7
2

0
0
0
0
0
6
8
1
3
3

0
0
0
0
0
0
8
7
5
3

0
0
0
0
0
8
6
0
0
4

0
0
0
0
0
1
3
9
5
4

0
0
0
0
0
6
8
2
2
5

,

,

,

,

,

,

,

,

,

,

’

’

’

’

’

’

’

’

’

’

1
1
2

0
0
0
,
0
0
7
5
1
5

0
0
0
,
0
0
4
5
3
5

0
0
0
,
0
0
7
6
2
9

0
0
0
,
0
0
5
3
6
8

0
0
0
,
0
0
0
2
6
7

0
0
0
,
0
0
7
6
9
8

0
0
0
,
0
0
6
2
6
9

’

’

’

’

’

’

’

 

’

’

0
0
0
,
0
0
2
0
2
1
,
1
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

0
0
0
,
0
0
4
3
8
3
,
1
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

_
_
_
_
_
_
_
_
_
_
_
_
_
_
_
_
_
_
_

a
h
c
e
F

:

 

e
d
1
3
o
y
a
M

 

9
4
9
1

0
5
9
1

1
5
9
1

2
5
9
1

3
5
9
1

4
5
9
1

5
5
9
1

6
5
9
1

7
5
9
1

 

 

I

 

 

 

7
5
9
1
E
D
O
L
U
J
A
 
6
5
9
1
 
E
D
O
T
S
O
G
A
E
D
S
O
D
A
Z
L
A
E
R
S
E
L
A
V
S
O
J
A
B
A
R
T

I

 

I

 

 

S
O
J
A
B
A
R
T

s
m
k
 
0
9
6
,
1

s
m
k
 
0
6
7

.
s
m
k
 
4
0
1
,
1

.
l
.

m
 
0
0
3

s
m
k
 
0
4
1

s
m
k
 
7
0
5

.
s
m
k
 
5
5
1

.
l
.

m
 
9
3
6

3
m
 
7
7
4
,
1
5

.
l
.

m
 
6
9
7

o
ñ
a
/
m
k
 
0
0
0
,
9

i

s
o
v
i
t
i
n
i
f
e
d
 
s
o
d
u
t
s
E

s
o
t
n
e
m
c
o
n
o
c
e
R

i

i

i

s
e
n
o
c
a
n
a
p
x
E

l

i

o
t
n
e
m
a
r
o
e
M

j

 
o
d
a
t
l
a
f
s
A

o
d
a
m

r
i
f

A

l

e
n
ú
t
 
1

i

i

 
o
t
n
e
m
n
e
t
s
o
s
 
e
d
 
s
o
r
u
M

s
a

l
l
i
r
a
t
n
a
c
a
 
3
3
4

l

i

 
 
 
 
 
s
e
t
n
e
u
p
 
 
0
4

n
ó
c
a
v
r
e
s
n
o
C

0
0
.
0
0
0
,
0
0
0
9
3
2

’

2
1
2

 

L
A
T
O
T
N
Ó
S
R
E
V
N

I

I

