DISCURSO DEL PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA, 

INGENIERO MARTÍN ALBERTO VIZCARRA CORNEJO, 

ANTE EL CONGRESO NACIONAL, EL 28 DE JULIO DE 20191 

 
 
Señor Presidente del Congreso de la República; 
Señoras y señores congresistas; 
Señoras y señores ministros de Estado; 
Distinguidas autoridades civiles y militares; 
Miembros del cuerpo diplomático acreditado en el Perú; 
Compatriotas, a lo largo y ancho del país: 
 
De conformidad al artículo 118 de la Constitución Política del Estado, me dirijo al 
país al cumplir un año y cuatro meses al frente del gobierno, para hacer un balance 
del  camino  recorrido  hasta  hoy  y  compartir  con  todos  los  peruanos  las  próximas 
acciones en el marco de la ruta trazada y expresada en los cinco ejes de nuestra 
política de gobierno.  
 
Al pronunciar este mensaje desde la sede del Congreso, no puedo dejar de recordar 
ante  todos  los  peruanos  las  circunstancias  en  que  asumimos  la  conducción  del 
gobierno:  una  grave  crisis  política  y  un  escenario  de  zozobra  institucional  que 
habían trastocado las bases del Estado y fastidiado a nuestros ciudadanos. 
 
Conscientes del enorme desafío, en estos dieciséis meses hemos logrado conducir 
una transición ordenada y pacífica dentro de los cauces legales y constitucionales. 
En  el  Perú  no  se  produjo  un  escenario  de  convulsión  social  ni  política,  como  ha 
ocurrido en otros países en similares situaciones.  
 
Es  la  democracia  y  la  fe  de  los  peruanos  que  se  vienen  imponiendo  frente  a  los 
privilegios y los compadrazgos. Es la voluntad de un pueblo valiente y luchador que 
alienta y estimula la construcción de un verdadero Estado de derecho.  
 
Por eso, no solo hemos garantizado una transición democrática sino, escuchando 
el clamor de la ciudadanía, hemos emprendido las reformas judicial y política, y una 
lucha frontal contra la corrupción y la impunidad. Desde un inicio tuvimos claro que 
esta  no  era  una  tarea  sencilla.  Siempre  fuimos  conscientes  de  que  era,  y  es,  un 
desafío  complejo  conducir  al  Perú  desde  la crisis  que  atraviesa  hacia  una nueva 
etapa  de  crecimiento  sostenido  y  estabilidad  institucional,  la  que  conduce  este 
camino de fortalecimiento de la República.  
 
El objetivo común es generar instituciones sólidas, representativas y confiables, que 
promuevan un crecimiento equitativo, competitivo y sostenible, y nos permita cerrar 
brechas  sociales  y  de  infraestructura.  Por  eso,  hoy  anunciaré  un  conjunto  de 
medidas para impulsar el crecimiento productivo y el progreso del país. 

                                                           
1  Fuente:  transcripción  corregida  del  vídeo  publicado  por  la  Presidencia  de  la  República: 
https://www.gob.pe/presidencia/#normas-legales (2/8/2019).  

 

1 

Crecimiento económico, competitivo y sostenible 
 
Ahora,  haré  referencia  a  las  variables  económicas  y  a  nuestro  trabajo  para 
dinamizar la economía del país. 
 
El  mayor  desafío  que  nos  puso  la  historia  no  solo  es  continuar  un  período  de 
gobierno.  El  gran  reto,  y  así  lo  tenemos  claro  desde  un  inicio,  es  abrir  un  rumbo 
diferente para el Perú, un horizonte de crecimiento, progreso y bienestar para todos, 
sentando las bases institucionales del Perú del Bicentenario. 
 
En  2018  el  Perú  se  posicionó  como una  de  las  economías  con  la  mayor  tasa de 
expansión de la región al crecer 4%. Este crecimiento fue posible a pesar de los 
graves actos de corrupción que venimos enfrentando, que han generado —tenemos 
que decirlo con claridad— desconfianza, pero gracias a la voluntad y las enormes 
capacidades productivas del país lo estamos revirtiendo. 
 
En el contexto internacional, este año el Fondo Monetario Internacional ajustó a la 
baja  el  crecimiento  del  PBI  mundial  para  el  2019.  Este  menor  crecimiento  de  la 
actividad económica global se da en un contexto de intensificación de las tensiones 
comerciales entre China y Estados Unidos y las crecientes tensiones geopolíticas. 
 
Para América Latina también se redujo su proyección de crecimiento a tan solo 0.6% 
para este año.  
 
El Perú está integrado al mundo y, por tanto, sufre los impactos de la desaceleración 
económica mundial.  Sin  embargo,  para nuestro  país  proyectamos  un  crecimiento 
de la economía de 3.5% para este año, claramente muy por encima del promedio 
de la región, y también superando el promedio mundial. 
 
Tenemos  claro  que  nuestra  economía  debe  mejorar  su  potencial  de  crecimiento 
para  acortar  las  distancias  con  los  países  desarrollados.  Para  ello,  estamos 
trabajando  sobre  políticas  que  mejoran  la  competitividad  y  la  productividad  de 
nuestra economía, con una visión de mediano y largo plazo. 
 
En primer lugar, es necesario promover la diversificación productiva. Esto implica 
no solo consolidar el desarrollo del sector agroexportador y minero que han venido 
sosteniendo  el  crecimiento  y  la  generación  de  empleo  en  los  últimos  años,  sino, 
además, facilitar las inversiones en otros sectores. 
 
Ello  se  ha  hecho  efectivo  en  las  últimas  semanas,  cuando  hemos  aprobado  una 
serie de medidas que promoverán de manera decidida las inversiones en el sector 
Forestal,  Acuicultura  y  Turismo.  Estas  medidas  incluyen  desde  regulaciones 
sectoriales hasta propuestas de ley que se han enviado a este Congreso. 
 
En segundo término, para mejorar la competitividad del Perú se requiere de medidas 
transversales  que  busquen  el  mismo  objetivo:  remover  las  barreras  y  facilitar  la 
inversión en nuestro país que genere empleo de calidad y mayores ingresos para 

 

2 

nuestra población. Por ello, el año pasado aprobamos, por primera vez en el Perú, 
una  política  de  competitividad  y  productividad  que  identificó  nueve  áreas  a  ser 
articuladas por el sector público y privado, y con amplios espacios de diálogo que le 
darán sostenibilidad.  
 
Después de seis meses de un trabajo intenso, donde se han realizado decenas de 
reuniones,  hoy  hemos  publicado  en  el  diario  oficial  El  Peruano  el  Plan  de 
Competitividad  y  Productividad  2019-2030,  el  cual  incluye  un  primer  grupo  de 
ochenta y cuatro medidas específicas en las nueve áreas, y que estamos seguros 
impulsarán la competitividad y productividad de nuestra economía para lograr tasas 
de crecimiento mayores al 5%. 
 
Asimismo, hemos publicado el día de hoy el Plan Nacional de Infraestructura, en el 
que se incluye más de cincuenta grandes proyectos por casi 100,000 millones de 
soles, cuya ejecución nos permitirá empezar a cerrar las brechas de infraestructura. 
 
Lo novedoso del plan no es solo la priorización necesaria para alinear los mensajes 
entre los sectores público y privado, sino el enfoque territorial que le hemos dado. 
 
El  Plan  Nacional  de  Infraestructura  es  un  paso  importante  en  favor  de  nuestra 
competitividad  y  complementará  a  los  planes  sectoriales  de  infraestructura  que 
vienen  ejecutado  los  ministerios  y  gobiernos  regionales  y  locales,  así  como  los 
grandes  esfuerzos  que  estamos  llevando  a  cabo  para  mejorar  la  infraestructura 
social de educación, salud, agua potable y saneamiento. 
 
También hemos aprobado la Política de Inclusión Financiera, elemento necesario 
para  facilitar  la  financiación  y  el  ahorro  en  sectores  que  no  tienen  normalmente 
acceso al crédito ni al sistema financiero en general. 
 
La recaudación consolidó su recuperación al alcanzar la presión tributaria el 14.1% 
del PBI el año 2018, revirtiendo la tendencia, observada en los tres últimos años, a 
la  baja  en  la  recaudación.  Para  este  año  2019  se  espera  mantener  la  tendencia 
creciente  de  la  recaudación,  lo  que  significará  un  ingreso  de  más  de  112,000 
millones de soles. 
 
Como resultado de la mejor gestión tributaria, la Sunat, durante el año pasado, logró 
recuperar 1,980 millones de soles de deuda de ejercicios anteriores, lo que significó 
un crecimiento del 120% respecto del año anterior. Dicho resultado positivo también 
se muestra en este año, dado que a junio el monto de recuperación de dicho tipo de 
deuda llega a más de 2,000 millones de soles con tan solo seis meses de ejecución. 
 
Asimismo, quiero destacar la importancia de la puesta en funcionamiento del Fondo 
Crecer, que cuenta con más de mil millones de soles y es una herramienta que nos 
permitirá  mejorar  el  acceso  al  financiamiento  de  micro  y  pequeñas  empresas  a 
través  de  préstamos  o  garantías.  Esta  semana,  se  otorgaron  las  primeras 
operaciones  para  pequeñas  empresas  agroexportadoras  mediante  garantías  del 
Fondo Crecer y se firmó un convenio entre Cofide y el Instituto Tecnológico del Perú 

 

3 

para incluir el financiamiento de las cites, elemento que, dicho sea de paso, también 
fortalece las políticas sectoriales antes mencionadas.  
 
Por otro lado, durante el año 2018 se han destinado 450 millones de soles para el 
pago de sentencias judiciales debidamente priorizadas, asignándose para el sector 
Educación 200 millones de soles y para los otros sectores 250 millones para el pago 
de la deuda social. En el presente año, se han asignado los primeros 400 millones 
de soles para continuar con el proceso de atender el pago de sentencias judiciales. 
Vamos a seguir atendiendo gradualmente este justo reclamo. 
 
Luego, este año, después de dieciocho años en que las pensiones de los jubilados 
de la Ley 19990 estuvieron congeladas, se dispuso un incremento de más del 20%. 
Este reajuste beneficia a más de medio millón de pensionistas. 
 
En lo que resta del año 2019 se espera adjudicar proyectos de APP y proyectos en 
activos por más de 870 millones de dólares en inversión2. 
 
 
Producción peruana 
 
A través del programa “Compras MYPErú” hemos adquirido muebles y textiles para 
los Juegos Panamericanos, generando el acceso a la compra pública de trescientos 
dos mypes. Esta buena experiencia será ampliada a otros sectores dado su buen 
resultado. 
 
Como nos comprometimos el 28 de julio del 2018, venimos trabajando en la mejora 
de  los  desembarcaderos  pesqueros  artesanales.  Ahora,  estamos  ejecutando 
dieciséis  proyectos 
los 
departamentos de Tumbes, Piura, Lambayeque, Lima, Ica, Arequipa, Moquegua y 
Tacna. Recientemente hemos entregado en el departamento de Tacna un moderno 
desembarcadero pesquero artesanal en Morro Sama. 
 
 
Formalización 
 
Uno  de  los  objetivos  de  un  Estado  moderno  es  impulsar  el  crecimiento  de  la 
economía,  brindar  seguridad  jurídica  a  los  derechos  de  propiedad  y,  al  mismo 
tiempo, contribuir a la mejora en la calidad de los servicios públicos como educación, 
salud y seguridad. 
 

inversión  en  desembarcaderos  en 

integrales  de 

                                                           
2  Según la versión escrita del Mensaje publicada por la Presidencia de la República el párrafo sería: 
“En lo que resta del 2019 se espera adjudicar proyectos de APP y proyectos en activos por US$ 674 
millones  en  compromisos  de  inversión.  Destacan  el  ferrocarril  Huancayo-Huancavelica;  la 
masificación  de  gas  natural;  y  enlaces  La  Niña-Piura,  Pariñas-Nueva  Tumbes  y  Tingo  María-
Aguaytía”.  Fuente:  Presidencia  de  la  República:  https://www.gob.pe/presidencia/#informes-y-
publicaciones (31/7/2019). 

 

4 

Hemos  logrado  en  este  último  año  titular,  a  través  de  Cofopri,  predios  a  nivel 
nacional,  beneficiando  directamente  a  más  de  setenta  y  cuatro  mil  familias.  Este 
número es importante, pero insuficiente, dada la gran necesidad de titulación que 
existe en el Perú. Por eso, hoy lanzamos el Plan Nacional de Titulación Wasiy, para 
entregar  un  millón  de  títulos  en  los  próximos  cinco  años.  En  el  transcurso  del 
siguiente año titularemos los primeros doscientos mil predios. Este plan comprende 
modificaciones normativas para poder alcanzar esta meta. 
 
 
Comercio Exterior y Turismo para el desarrollo 
 
Estamos  trabajando  con  miras  a  un  mayor  posicionamiento  y  consolidación  de 
nuestras exportaciones, turismo e inversiones. 
 
Entre enero y mayo de 2019 la llegada de turistas internacionales al Perú ascendió 
a  un  millón  ochocientos  mil  visitantes.  Esperamos  terminar  el  año  con  cuatro 
millones  ochocientos  mil,  lo  que  representará  un  crecimiento  del  9%  respecto  a 
turistas del año 2018. 
 
En  lo  que  respecta  al  turismo  interno,  llegaremos  a  cuarenta  y  siete  millones  de 
viajes.  El  turismo  generará, en el 2019, un millón  y  medio  de  empleos directos e 
indirectos.  Por  ello,  tenemos  que  cuidar  el  turismo,  y  en  esa  línea  acabamos  de 
lanzar la estrategia Turismo Seguro 2019-2021, una propuesta que busca garantizar 
una experiencia de viaje y estadía segura hacia diversos destinos. 
 
En  apoyo  a  la  micro  y  pequeña  empresa  se  han  lanzado  con  éxito  nuevas 
convocatorias del Programa de Apoyo a la Internacionalización del sector Comercio 
Exterior y del Programa Turismo Emprende. Cuentan con fondos concursables por 
S/ 25 millones y S/ 10 millones, respectivamente. 
 
 
La agricultura como motor del crecimiento 
 
Durante el 2018 el PBI del sector agropecuario creció 7.8%, la tasa más alta de los 
últimos diez años. Para fortalecer la agroexportación se ha suscrito con el gobierno 
chino el protocolo de requisitos fitosanitarios para el ingreso de la quinua peruana a 
un mercado que representa mil trescientos millones de consumidores, con el que 
se  beneficiarán  unos  veinte  mil  productores  de  Cusco,  Puno,  Ayacucho, 
Huancavelica y Arequipa. 
 
Hoy  exportamos  a  China  más  de  setenta  mil  toneladas  anuales  en  mangos, 
arándanos, mandarinas, palta hass y uvas, gracias al cumplimiento de protocolos 
fitosanitarios.  
 
Una gran ventana de oportunidades se ha presentado para nuestra agricultura para 
continuar con esta exitosa senda de crecimiento, gracias a los catorce proyectos de 

 

5 

ley  aprobados  por  el  Congreso  durante  el  primer  Pleno  Agrario  celebrado  hace 
algunas semanas. 
 
Se ha avanzado en la formalización de la propiedad pues más de ochenta y ocho 
mil agricultores, de las zonas rurales más alejadas del país, ya cuentan con su título 
de propiedad. Después de muchos años de olvido, hemos titulado en estos meses 
a cincuenta y nueve comunidades nativas, cubriendo medio millón de hectáreas en 
la Amazonía. 
 
Respecto al agricultor andino, largamente olvidado y postergado, hemos iniciado un 
ambicioso  programa  de  sembrío  de  pastos  mejorados  en  quinientos  diecisiete 
distritos de veintidós departamentos del país, para llegar al Bicentenario, al 2021, 
con medio millón de hectáreas sembradas de pastos mejorados, complementado 
con un programa de cochas, siembra y cosecha de aguas para dar sostenibilidad a 
este proceso. 
 
 
Hidrocarburos, energía y minas como sectores estratégicos 
 
En  materia  de  hidrocarburos,  tenemos  varios  proyectos  de  gas  con  los  que 
buscamos llegar a los hogares del Perú. 
 
En mayo pasado firmamos el contrato de concesión y distribución de gas natural de 
Tumbes,  que  permitirá  la  instalación  de  más  de  dieciséis  mil  conexiones 
residenciales  en  los  próximos  años,  beneficiando  aproximadamente  a  sesenta  y 
seis mil peruanos de esa región. 
 
Este mes se suscribirá el contrato de concesión de distribución de gas natural en 
Piura, que permitirá la instalación de sesenta y cuatro mil conexiones domiciliarias, 
con una inversión de 159 millones de dólares. 
 
La meta acumulada de conexiones residenciales de gas natural para este año  es 
de  un  millón  de  hogares.  Al  mes  de  julio  ya  hemos  llegado  al  hogar  novecientos 
cuarenta y tres mil. Con ello cerca de cuatro millones de peruanos ya cuentan con 
este beneficio. 
 
Como parte de los compromisos sostenidos en el Acuerdo Binacional Perú-Bolivia, 
realizaremos un proyecto de distribución de gas natural por red de ductos en la zona 
de la frontera de Puno, el mismo que se desarrollará a través de un encargo especial 
con Electropuno. 
 
Ya hemos suscrito el convenio con el gobierno regional de Cusco para lograr que el 
gas de Camisea llegue a Anta en el año 2022, como parte del sistema integrado de 
transporte de gas a la zona sur del Perú, que abastecerá también a las regiones de 
Cusco, Apurímac, Puno, Arequipa, Moquegua y Tacna. 
 

 

6 

La minería es un sector sumamente importante para el Perú. Sin embargo, la norma 
que la rige tiene cerca de treinta años de vigencia, y se hace necesario actualizarla 
para  que  se  adecúe  a  nuestra  realidad,  brindando  un  marco  legal  claro  a  los 
inversionistas, y dando tranquilidad y desarrollo para todos. Por eso propondremos 
el proyecto para una nueva Ley General de Minería. 
 
Y reafirmando nuestro compromiso con una minería socialmente responsable, esta 
semana se determinó el cierre de la unidad minera Arasi, en Puno. Esta no podrá 
seguir  operando.  Vamos  a  garantizar  el  respeto  por  las  personas  y  el  medio 
ambiente. 
 
 
La infraestructura de transportes y comunicaciones 
 
Los desafíos que tenemos actualmente en materia de construcción de carreteras y 
sistemas de comunicación son enormes, pero nuestro compromiso para abordarlos 
es  claro  y  decidido.  Las  vías  de  comunicación  generan  desarrollo,  facilitan  el 
traslado de los productos, fomentan el turismo; y además, son elemento integrador 
para  las  familias,  porque  permiten  acortar  distancias,  mejorar  la  salud  y  la 
educación. 
 
En  el  presente  año  estamos  pavimentando  más  de  mil  doscientos  kilómetros  de 
carreteras, con una inversión que supera los 3,400 millones de soles en doce obras, 
como parte de la Red Vial Nacional, que tiene el 80% de pavimento, de sus veintiséis 
mil  ochocientos  kilómetros  que  la  conforman.  A  este  ritmo  la  Red  Vial  Nacional 
estará pavimentada al 100% en cinco años.  
 
Sin embargo, donde hay un enorme retraso es en la Red Vial Departamental, que 
solo tiene el 13% de pavimento de los veintisiete mil quinientos kilómetros que la 
conforman. 
 
Por ello, anuncio el Proyecto de Infraestructura de la Red Vial Departamental, que 
incluye  quince  mil  kilómetros  de  pavimento,  uniendo  cuarenta  y  dos  corredores 
logísticos,  con  una  inversión  que  supera  los  20,000  millones  de  soles.  Se  ha 
coordinado con la CAF para garantizar el respaldo financiero necesario. En cinco 
años  el  programa  que  diseñamos  cubrirá  el  70%  de  la  Red  Vial  Departamental. 
Vamos a pasar, en cinco años, de 13% a 70% de pavimento en esta importante red 
integradora,  disminuyendo  ostensiblemente 
infraestructura  y 
constituyendo una revolución para el transporte en las regiones del país. Esta red 
llegará hasta el último rincón de nuestro territorio y será coordinado en sus alcances 
con todos los gobiernos regionales. Será como el nuevo Qhapaq Ñan del siglo XXI. 
 
Está  en  marcha  la  construcción  de  la  segunda  pista  de  aterrizaje  y  del  nuevo 
terminal de pasajeros del Aeropuerto Internacional Jorge Chávez, lo que garantiza 
su culminación y puesta en servicio para el año 2022. 
 

la  brecha  de 

 

7 

Otro proyecto relegado por más de cuarenta años es el Aeropuerto Internacional de 
Chinchero, un anhelo largamente esperado por la población cusqueña. Y hoy ya se 
eligió al país que nos brindará la asistencia técnica y tenemos previsto el inicio de 
obras  de  la  construcción  para  el  próximo  año;  pero  debe  quedar  claro  que  se 
respetará el legado arqueológico, natural, histórico y cultural del Cusco, así como 
las fuentes de agua de las que dispone. 
 
En cuanto a puertos, se ha firmado el compromiso para el desarrollo del Terminal 
Portuario  Multipropósito  de  Chancay,  un  mega  puerto  que  le  inyectará  a  nuestra 
economía  más  de  3,000  millones  de  dólares  y  generará  alrededor  de  quince  mil 
puestos de trabajo. 
 
Y en conectividad digital, hemos iniciado la operación de tres proyectos regionales 
de  banda  ancha  en  las  regiones  Huancavelica,  Apurímac  y  Ayacucho,  con  un 
financiamiento de 280 millones de dólares, y cuyo alcance permite que doscientas 
sesenta capitales distritales estén conectadas en beneficio de dos mil cien colegios, 
establecimientos de salud y comisarías. Además, suscribimos los contratos para la 
construcción del mismo  proyecto de banda ancha en  los proyectos regionales en 
San Martín, La Libertad, Arequipa y Áncash. 
 
 
Vivienda para los peruanos 
 
El acceso a una vivienda digna incrementa significativamente la calidad de vida y el 
potencial de desarrollo de peruanas y peruanos. En lo que va de mi gobierno hemos 
construido cincuenta mil viviendas rurales para los damnificados del norte y los que 
sufren  de  heladas  en  el  sur.  Además,  se  ha  otorgado  a  cien  mil  familias  los 
programas  con  el  Bono  Familiar  Habitacional,  acceso  a  créditos  a  través  de  Mi 
Vivienda y a los bonos de protección de viviendas vulnerables. 
 
El acceso a agua potable y a un sistema de alcantarillado eficiente es un derecho 
fundamental. Estamos implementando estrategias que nos permitan cerrar brechas 
en el más corto plazo. Hemos invertido y transferido más de 3,700 millones de soles 
para la ejecución de 1,600 proyectos a nivel nacional. La conclusión de estas obras 
contribuirá a la reducción de la brecha de agua y saneamiento, y beneficiará a más 
de un millón de personas.  
 
Solo entre agosto del año pasado y junio del presente año hemos instalado en Lima 
y  Callao  un  total  de  25,000  nuevas  conexiones  de  agua  potable  y  alcantarillado, 
beneficiando a más de 105,000 habitantes. Asimismo, se encuentran en ejecución 
19,000 conexiones adicionales que beneficiarán a 100,000 peruanos. 
 
Es  nuestro  debe  velar  por  la  conservación  del  lago  Titicaca.  Por  eso,  estamos 
invirtiendo  600  millones  de  soles  para  el  mejoramiento  de  las  condiciones 
ambientales  de  la  cuenca  del  lago,  mediante  el  Sistema  del  Tratamiento  de  las 
Aguas  Residuales  de  las  ciudades  de  Juliaca,  Puno,  Moho,  Ayaviri,  Ilave,  Juli, 

 

8 

Huancané,  Azángaro,  Lampa  y  Yunguyo.  En  los  próximos  meses,  se  estará 
firmando ya el contrato correspondiente. 
 
Como  señalé  hace  un  año,  los  esfuerzos  de  este  gobierno  para  el  proceso  de 
reconstrucción del norte del país no estarán centrados solo en empezar las obras 
sino en asegurarnos que estas se culminen. Para lograrlo hemos desarrollado una 
mejor  manera  de  articular  los  trabajos  de  reconstrucción  con  las  autoridades 
regionales  y  los  alcaldes  a  efectos  de  mejorar  la  gestión  en  las  obras  de 
reconstrucción. 
 
Para ello hemos implementado la Ventanilla Múltiple como una medida de trabajo 
directo y articulado en las diferentes regiones, a través de la cual los ministerios y 
la  Autoridad  de  la  Reconstrucción  realizan  una  atención  personalizada  a  las 
unidades  ejecutoras  a  fin  de  dar  soluciones  de  manera  conjunta  en  jornadas 
integrales  a  los  diferentes  problemas  presentados  en el  proceso  de  ejecución de 
sus proyectos. Esto ha permitido atender a un total de ciento noventa autoridades 
locales y quinientos veinte profesionales de los equipos técnicos, contribuyendo a 
mejorar su capacidad de gestión. Esta atención ahora se hace directamente en cada 
una de las regiones. Ya no tienen la necesidad de venir las autoridades a hacer la 
gestión aquí, en los ministerios en Lima. 
 
Asimismo, a fin de brindar la atención oportuna a los proyectos de reconstrucción, 
se  han  desconcentrado  y  fortalecido  todas  las  oficinas  en  los  diferentes 
departamentos. 
 
Las  oficinas  regionales  han  contribuido  en  este  último  trimestre  a  culminar  el 
financiamiento  de  trescientos  noventa  y  cinco  proyectos,  tener  cuatrocientos 
ochenta y cuatro proyectos en evaluación y novecientos once proyectos que han 
iniciado su proceso; es decir, mil setecientas noventa intervenciones en los últimos 
noventa días. 
 
A  la  fecha,  se  han  financiado  doce  mil  quinientos  millones  de  soles,  que 
corresponden a cinco mil novecientas intervenciones. Y al 27 de julio del presente 
año, ya se han transferido a los tres niveles de gobierno  —municipios, gobiernos 
regionales y ministerios— nueve mil quinientos millones de soles. 
 
Durante  el  primer  semestre  de  2019  hemos  culminado  alrededor  de  quince  mil 
viviendas  para  los  damnificados  y  para  fines  del  presente  año  tenemos  previsto 
construir la vivienda veinticinco mil, lo que nos garantiza que para el próximo año 
2020  cumpliremos  el  total  de  viviendas  para  las  familias  damnificadas  por  la 
reconstrucción del norte. 
 
Por  otro  lado,  hemos  ejecutado  ciento  cincuenta  intervenciones  en  saneamiento, 
trescientos  cincuenta  intervenciones  en  pistas  y  veredas,  ocho  puentes  y  400 
kilómetros de carretera; así como intervención en ciento noventa locales educativos, 
que  ya  se  encuentran  listos  para  que  niños  y  niñas  del  país  puedan  estudiar  en 
mejores condiciones. 

 

9 

Gracias al esfuerzo entre los distintos niveles de gobierno en estos momentos  ya 
se  encuentran  también  en  construcción  importantes  hospitales,  como  Ayabaca, 
Huarmaca, Huancabamba, que permitirán que cientos de miles de peruanos tengan 
infraestructura de salud de primer nivel. 
 
 
Panamericanos 
 
Quiero hacer referencia al gran evento que se está llevando adelante en nuestro 
país:  los  XVIII  Juegos  Panamericanos  y  Parapanamericanos,  un  evento  que  nos 
llena de orgullo peruano. 
 
Hoy  Lima  2019  está  cambiando  positivamente  la  forma  en  que  se  realizan,  se 
disfrutan  y  se  organizan  eventos  deportivos  en  el  Perú.  Esta  es  una  gran  fiesta 
deportiva y cultural que toda América está disfrutando. Lima 2019 ha movilizado a 
los peruanos de una manera nunca antes vista: todos trabajando juntos para llevar 
a cabo con éxito el evento deportivo más grande que se haya realizado en el Perú. 
 
Imaginen lo que hubiese pasado si hacíamos caso a los predicadores del "no se 
puede".  Imaginen  si  hubiésemos  hecho  caso  a  esa  máquina  de  impedir  que  se 
hagan las cosas. 
 
Durante estos juegos estamos albergando alrededor de ciento setenta y cinco mil 
turistas para disfrutar las competencias, que es la más importante en el continente 
y solo superada por los Juegos Olímpicos.  
 
Hoy, gracias al apoyo y aporte de todos los que han puesto el hombro por el Perú, 
estamos disfrutando de este gran evento. Recibamos a todos los visitantes con lo 
mejor de nosotros. Seamos los mejores anfitriones del mundo.  
 
Quiero, además, en nombre de todos los peruanos, felicitar y agradecer a todos los 
atletas que ponen su máximo esfuerzo por el Perú. Nuestro especial reconocimiento 
a  Gladys  Tejeda,  Christian  Pacheco  y  Diego  Elías,  son  nuestros  tres  primeros 
campeones.  
 
 
Desarrollo social y bienestar para la población  
 
A través del desarrollo y la inclusión social cerraremos las brechas que aún existen 
en el país para mejorar el bienestar de peruanos y peruanas. 
 
 
Transformación educativa  
 
La  educación  es  una  de  las  grandes  prioridades  de  mi  gobierno.  Durante  mi 
trayectoria personal y de servicio al país, siempre he demostrado mi compromiso 
con este sector. Como presidente regional de Moquegua, y hoy como presidente de 

 

10 

la  República,  estoy  convencido  que  la  educación  es  el  pilar  fundamental  para  el 
progreso y desarrollo. 
 
Nuestros  niños  merecen  ambientes  adecuados.  Por  eso,  continuamos  en  el 
esfuerzo de reducir la brecha en infraestructura educativa. Al 2021 se entregarán 
2,800 nuevas escuelas con una inversión proyectada de 7,800 millones de soles, 
beneficiando  a  más  de  un  millón  de  estudiantes.  En  ese  objetivo,  este  año  2019 
culminaremos 1,000 nuevas instituciones educativas, de las cuales 300 escuelas ya 
están culminadas beneficiando a los alumnos de 24 regiones, con una inversión de 
más de S/ 1,200 millones.  
 
En  el  plan  de  mantenimiento  de  locales  escolares,  hemos  transferido  S/  358 
millones de soles para el mantenimiento de 53,000 locales escolares. 
 
Potenciaremos la educación superior tecnológica, enfatizando su articulación con el 
desarrollo productivo. En ese camino, hemos iniciado el proceso de licenciamiento 
de los institutos de educación superior tecnológicos (IEST) públicos y privados. A la 
fecha  se  han  licenciado  52  institutos  tecnológicos  y  una  escuela  de  educación 
tecnológica,  que  son  los  que  concentran  el  30%  del  total  de  la  matrícula  a  nivel 
nacional.  
 
Nos  hemos  propuesto  impulsar  el  desarrollo  de  26  Institutos  Tecnológicos  de 
Excelencia (IDEX), uno en cada región.  
 
Impulsaremos  la  Beca  “Mi  Vocación  Técnica”  para  atender  a  instituciones 
educativas focalizadas por mayor deserción y mayor violencia local (Barrio Seguro).  
 
En  relación  con  la  educación  universitaria  de  calidad,  se  han  licenciado  hasta  el 
momento  76  universidades,  las  cuales  alcanzaron  las  condiciones  básicas  de 
calidad y cumplieron las exigencias de la Ley Universitaria. Al mismo tiempo, se ha 
denegado la licencia a 11 universidades que no cumplían con los criterios de calidad 
necesarios. Los estudiantes de las universidades que no lograron su licenciamiento 
podrán  culminar  sus  estudios  en  universidades  licenciadas  que  cuentan  con 
condiciones de calidad.  
 
Educación universitaria sí, pero el Estado tiene que garantizar que sea educación 
de calidad. 
 
El Programa para la mejora de la calidad y pertinencia de los servicios de educación 
superior universitaria y tecnológica a nivel nacional pondrá en marcha inversiones 
por S/ 650 millones en las universidades públicas. Estas comprenden 10 proyectos 
de inversión en innovación e investigación y fondos concursables para la mejora de 
la calidad del servicio en universidades públicas.  
 
Con el fin de profundizar el apoyo a los estudiantes de alto rendimiento y escasos 
recursos, el Pronabec ha preparado una propuesta que consiste en otorgar más de 

 

11 

la 

tráfico 

libertad  sexual  y 

50,000 becas de pregrado entre el 2019 y el 2021, lo que permitirá alcanzar el mayor 
número de becarios beneficiados en la historia del Pronabec.  
 
Asimismo,  más  de  200  mil  docentes  de  educación  básica  de  inicial,  primaria  y 
secundaria,  de  ámbitos  rurales  y  urbanos,  recibirán  formación  para  mejorar  su 
desempeño con una inversión superior a los 267 millones de soles.  
 
Ya transferimos 200 millones para que 28,000 docentes, personal administrativo y 
pensionistas del sector educación reciban el pago de la deuda social. 
 
Porque nuestros niños y niñas merecen todo nuestro esfuerzo y protección, en el 
marco de la Ley 29988, venimos separando definitivamente al personal docente y 
administrativo  condenado  por  delitos  de  terrorismo,  apología  del  terrorismo, 
violación  de 
ilícito  de  drogas;  y  separando 
preventivamente  al  personal  procesado  por  esos  mismos  delitos.  Coordinamos 
acciones con el Poder Judicial, las direcciones regionales de Educación y las UGEL 
a nivel nacional, para garantizar la integridad de nuestros estudiantes, logrando la 
separación definitiva de más de 1,000 servidores que han merecido condena.  
 
Este gobierno está comprometido en la lucha contra la violencia. Hemos contratado 
250 especialistas, psicólogos y trabajadores sociales, en cada UGEL y región del 
país,  para  poner  en  práctica  una  política  de  convivencia  escolar,  atendiendo 
oportunamente todos los casos de violencia, dando asistencia técnica al 74% de las 
escuelas  con  mayor  riesgo  de  violencia,  beneficiando  a  más  de  un  millón  de 
estudiantes.  
 
 
Universalización de la salud  
 
La salud es un derecho humano y tenemos la obligación de garantizar su servicio. 
A  10  años  de  la  promulgación  de  la  Ley  Marco  de  Aseguramiento  Universal  en 
Salud, tenemos casi 4 millones de personas sin ningún tipo de cobertura de salud. 
Mi gobierno ha dispuesto el “Acceso Universal en Salud”, para todos los peruanos 
y peruanas. 
 
Para ello, el Seguro Integral de Salud afiliará, independientemente de la condición 
socioeconómica, a toda persona que no cuente con seguro de salud con la finalidad 
de  garantizar  el  derecho  humano  a  la  salud.  En  los  próximos  días  alcanzaré  el 
proyecto de Ley al Congreso de la República. 
 
¡Al Bicentenario, todos tendremos acceso universal en salud!  
 
Respecto  a  los  medicamentos,  ¡no  es  posible  que  los  peruanos  continuemos 
pagando  los  precios  más  elevados  por  las  medicinas  en  comparación  con  otros 
países! Exhorto a la Representación Nacional a debatir y aprobar el proyecto de ley 
presentado por el Ejecutivo. Será un hito fundamental en el país que una ley exprese 

 

12 

que  los  medicamentos  forman  parte  del  derecho  humano  a  la  salud  y  no  una 
mercancía.  
 
Asimismo, en esta ley también se ha propuesto que las farmacias y boticas privadas 
tengan  la  obligación  de  ofrecer  al  público  medicamentos  genéricos  de  calidad. 
Tenemos el derecho de estar informados para poder elegir.  
 
Estamos  implementando  progresivamente  las  redes  integradas  en  salud.  Ello  le 
permitirá  a  la  población  ahorro  de  tiempo  de  espera  en  el  acceso  a  consultas, 
medicamentos  y  exámenes.  El  primer  nivel  de  atención  es  nuestra  prioridad.  La 
selección de las primeras redes a ser implementadas y el inicio de los trabajos se 
realizarán  con  el  apoyo  del  Banco  Mundial  y  el  BID,  con  una  inversión  de  350 
millones de dólares.  
 
En  infraestructura,  este  año  se  culminará  y  se  pondrá  en  servicio  el  Instituto 
Regional  de  Enfermedades  Neoplásicas  de  la  Macrorregión  del  Centro  del  Perú 
(IREN Centro-Junín).  
 
También  este  año  culminaremos  85  establecimientos  de  salud,  en  distintas 
regiones, entre los que se encuentran importantes hospitales en Lima, San Martin, 
Ayacucho, Moquegua, Loreto, Pasco, Puno, San Martin, La Libertad y Arequipa.  
 
De igual manera, se iniciará la construcción de 3 importantes hospitales de impacto 
nacional: el Hospital Regional de Huancavelica, el Hospital Regional de Puno y el 
Hospital  de  Espinar  en  Cusco,  que  se  suman  a  los  hospitales  regionales  en 
construcción: en Tacna, Iquitos y Pucallpa a los cuales le estamos dando todo el 
apoyo y financiamiento. 
 
Por muchos años, nuestros hermanos cusqueños llevan esperando que se concluya 
la construcción del Hospital Antonio Lorena, por ello he dispuesto que el Ministerio 
de Salud, en coordinación con el Gobierno Regional del Cusco, inicie de manera 
inmediata las acciones para la ejecución del saldo de obra y equipamiento bajo el 
mecanismo de Contrato de Estado a Estado. Este hospital beneficiará a más de 400 
mil ciudadanos.  
 
Somos  conscientes  que  la  adecuada  protección  de  la  niñez  y  la  adolescencia 
requieren de la articulación con los gobiernos regionales y locales. El 63% de niños 
entre 6 y 11 años reciben tratamiento oportuno para la anemia (28% más que el año 
2018).  Hemos  entregado  50  millones  de  soles  a  865  municipios  de  todas  las 
regiones en el marco del Programa de Incentivos a la Mejora de la Gestión Municipal 
2019,  para  visitas  domiciliarias  y  acciones de  salud  integral.  Se han  desarrollado 
185,000 visitas dirigidas a 77,000 niños de entre 4 a 11 meses de edad.  
 
Se  ha  puesto  en  marcha  el  reglamento  de  alimentación  saludable,  con  los 
octógonos de advertencia en los productos alimenticios.  
 

 

13 

Se aprobaron los Lineamientos para la Promoción y Protección de la Alimentación 
Saludable  en  las  Instituciones Educativas  Públicas  y  Privadas  porque  una buena 
alimentación es fundamental para tener una buena salud.  
 
Se aprobó la Ley de Salud Mental. Estamos cambiando la forma de atender la salud 
mental  de  grandes  hospitales  a  redes  locales  de  establecimientos  comunitarios 
cercanos  al  primer  nivel  de  atención.  Hoy  tenemos  103  centros  de  salud  mental 
comunitaria  en  funcionamiento.  Para  el  2021  tendremos  281  centros  de  salud 
mental comunitarios, 62 unidades de hospitalización de salud mental y adicciones 
en hospitales generales, y 170 hogares protegidos. 
 
Asimismo,  hemos  reglamentado  la  Ley  del  intercambio  prestacional  entre  el 
Ministerio  de  Salud  y  Essalud,  el  cual  se  brindará  también  a  través  de  servicios 
complementarios. De esta forma, los asegurados podrán atenderse indistintamente 
en cualquier establecimiento. Este mecanismo se  implementará gradualmente en 
las diferentes regiones del país y a nivel nacional.  
 
 
Empleo digno 
 
Para  que  más  peruanos  y  peruanas  tengan  empleos  de  calidad  venimos 
fortaleciendo las medidas para luchar frontalmente contra la informalidad laboral. En 
el primer semestre del año se formalizó a más de 97 mil personas.  
 
Este último año, a través del Programa “Trabaja Perú”, hemos generado más de 42 
mil empleos temporales, con una inversión de cerca de S/ 180 millones de soles, en 
obras  de  pequeña  escala  pero  con  alta  demanda  local,  como  la  construcción  de 
muros de contención, defensas ribereñas, caminos vecinales, entre otros. Esto nos 
ha permitido, además, apoyar a la población damnificada de 75 distritos declarados 
en emergencia por la ocurrencia de desastres naturales.  
 
A través de la Superintendencia Nacional de Fiscalización Laboral (SUNAFIL), en 
el primer semestre de este año se formalizó a casi 79 mil trabajadores/as a través 
de la inspección a un total de 11 mil empresas. De esa manera, se superó la meta 
prevista y se triplicó la cantidad de trabajadores formalizados en el 2018.  
 
En el primer trimestre hemos iniciado la emisión virtual del Certificado Único Laboral 
(CERTIJOVEN).  Ahora,  nuestros  jóvenes  entre  18  y  29  años  pueden  obtener  de 
manera gratuita un certificado que integra información que requieren para postular 
a  un  empleo  (datos  de  identidad,  antecedentes  policiales,  judiciales  y  penales, 
trayectoria educativa y experiencia laboral formal). Así, lo que antes le costaba a 
cada joven aproximadamente S/ 100 soles, hoy día no les cuesta nada.  
 
 
 
 
 

 

14 

Inclusión social  
 
Según  la  información  del  Instituto  Nacional  de  Estadística  e  Informática,  los 
programas sociales han contribuido a disminuir en 0.6% la pobreza total a través de 
programas que no efectúan transferencias monetarias y 2.4%  de la pobreza total 
incluyendo a los programas que transfieren recursos monetarios.  
 
Para lograr esto, se propone la creación de una estrategia de salida permanente de 
la  pobreza,  la  cual  se hace de manera articulada entre  diversos  sectores para la 
gestión de 3 paquetes de desarrollo: I) Acceso a servicios básicos; II) Servicios de 
soporte a la inclusión productiva y laboral; y III) Gestión de riesgo de desastres. 
 
 
Agenda mujer 
 
Por primera vez en la historia del Perú este gobierno decidió asumir el compromiso 
firme  con  la  igualdad  y  la  lucha  contra  la  violencia  de  la  mujer  porque  estamos 
convencidos que solo así lograremos una sociedad en la que los hombres y mujeres 
tengamos los mismos derechos y nos encontremos en igualdad de condiciones, así: 
 
Asumimos el compromiso de aprobar la Política Nacional de Igualdad de Género y 
lo cumplimos.  
 
Cumplimos con el compromiso de implementar nuevos centros emergencia mujer 
en comisarías que atienden los 7 días de la semana las 24 horas del día.  
 
Hemos  cumplido  con  fortalecer  el  Servicio  de  Atención  Urgente  (SAU),  el  cual, 
apenas conocido el hecho de violencia, brinda a las víctimas atención y protección 
y, sobre todo, presencia del Estado.  
 
Hemos  implementado  la  estrategia  “Te  Acompañamos”,  a  través  de  la  cual 
buscamos que las niñas, niños y adolescentes que sufren la irreparable pérdida de 
su  madre  víctima  de  feminicidio  tengan  la  posibilidad  de  continuar  sus  estudios 
hasta  concluirlos,  sean  atendidos  en  los  centros  de  salud,  tanto  física  y 
psicológicamente, y puedan acceder a programas de empleo, entre otros.  
 
Este  año  hemos  realizado  una  inversión  histórica  de  S/  260  millones  en  la  lucha 
contra la violencia de género, asignando recursos para acciones específicas a cargo 
de los ministerios, gobiernos regionales y locales, Ministerio Público, Poder Judicial 
y  Defensoría  del  Pueblo,  cifra  nunca  antes  destinada  para  la  lucha  contra  la 
violencia hacia las mujeres.  
 
Todos  los  cambios  que  venimos  impulsando  para  fortalecer  la  lucha  contra  la 
violencia han sido acompañados por cambios en la legislación vigente, tales como: 
 
- Ahora el acoso y chantaje sexual se sancionan con la cárcel.  
- Se ha promovido la protección contra el hostigamiento sexual.  

 

15 

- Se perfeccionó la Ley para prevenir, sancionar y erradicar la violencia contra las 

mujeres y los integrantes del grupo familiar.  

 
No más impunidad en las universidades, en las escuelas y en los centros de trabajo 
con  la  aprobación  del  Reglamento  de  la  Ley  de  prevención  y  sanción  del 
hostigamiento sexual.  
 
No queremos padres irresponsables trabajando en el Estado. Aquellos padres que 
no cumplan con sus obligaciones alimentarias serán separados del Estado. 
 
Enfrentar  la  violencia  necesita  del  compromiso  de  mujeres  y  de  hombres.  Debo 
resaltar  el  Programa  de  Hombres  por  la  Igualdad,  donde  se  involucran  y  se 
comprometen en diferentes periodos de capacitación y generan efecto multiplicador 
en sus comunidades para una sociedad realmente igualitaria.  
 
Venimos  implementando  el  Sistema  Nacional  Especializado  de  Justicia  para  la 
atención de casos de violencia contra las mujeres e integrantes del grupo familiar, 
llegando a 5 distritos judiciales este año y a 20 distritos judiciales para el próximo 
año 2020. Esto significa que las víctimas de violencia tendrán acceso a un proceso 
más rápido y garantista, contando con jueces, fiscales, policías, abogados y otros 
operadores capacitados y sensibilizados que atiendan en plazos cortos, así como 
que dicten y ejecuten medidas de protección oportunas y eficaces. Recordemos que 
justicia que tarda no es justicia. ¡Nunca más feminicidas impunes!  
 
La infancia y adolescencia son también nuestra prioridad. En el Perú ningún padre 
o madre debería abandonar, maltratar o desconocer sus obligaciones para con sus 
hijos e hijas, pero lamentablemente estos casos se presentan. Hemos creado 17 
unidades de protección especial que atienden a las niñas, niños y adolescentes sin 
cuidados  parentales,  habiendo  cubierto  el  50%  de  distritos  judiciales  del  país,  y 
atendido a 20,000 niñas, niños y adolescentes, restituyéndoles el derecho de vivir 
en familia.  
 
 
Ambiente sostenible  
 
Este gobierno está recuperando el principio de autoridad en zonas donde la minería 
ilegal se había instaurado por largos años generando la propagación de economías 
ilícitas,  atentando  contra  el  medio  ambiente  y  los  derechos  de  los  peruanos  y 
peruanas que viven en la zona.  
 
En febrero de este año le dimos un duro golpe a la minería ilegal apostada en la 
zona  de  La  Pampa,  en  Madre  de  Dios,  cuyo  accionar  ya  había  provocado  el 
vertimiento  de  más  de  650  toneladas  de  mercurio  al  ambiente  en  los  últimos  20 
años,  además  de  causar  la  deforestación  de  miles  de  hectáreas  de  la  Reserva 
Nacional  de  Tambopata.  Con  el  operativo  que  está  en  ejecución  en  La  Pampa 
logramos instaurar la fuerza del Estado para quedarnos y asegurar las condiciones 
para el desarrollo de la región. El Estado ha llegado a La Pampa para quedarse. 

 

16 

El Perú es el primer país en América Latina que cuenta con una ley que permitirá 
reducir  la  vulnerabilidad  del  país  frente  al  cambio  climático  y  aprovechar  las 
oportunidades  de  crecimiento  con  una  menor  emisión  de  carbono  para  contribuir 
con la mejora de la calidad ambiental. Asimismo, nuestro país cuenta con una Ley 
que regula el plástico de un solo uso y los recipientes o envases descartables.  
 
Entre el 2017 y 2019 se encuentran operando ocho nuevos rellenos sanitarios en 
Bagua, Andahuaylas, Yauyos, Chancay, Sullana, Tarapoto, Puquio y Urubamba, y 
se espera iniciar operaciones en once nuevos gobiernos locales antes de fin de año. 
Entre el 2020 y el 2021 contaremos adicionalmente con 21 nuevos rellenos.  
 
En las últimas tres décadas se ha construido una planta de tratamiento por año, en 
nuestra  gestión  el  ritmo  de  construcción  se  ha  multiplicado  por  diez  y  vamos  a 
incrementarlo aún más, lo que demuestra la importancia que tiene esta tarea para 
nuestro gobierno.  
 
A  la  fecha,  el  Programa  de  Recuperación  de  Áreas  Degradadas  por  Residuos 
Sólidos  del  Ministerio  del  Ambiente  ha  priorizado  la  ejecución  del  cierre  de  los 
botaderos  de  Chancay,  Oxapampa,  Pozuzo,  Yauyos,  Bagua,  Chincha, 
Andahuaylas, Huamanga, Tarma, Huacho, Abancay y Aymaraes.  
 
Por otro lado, la conservación de nuestros bosques es una prioridad gubernamental. 
En lo que va de este año se conservaron 591,000 hectáreas.  
 
 
Identidad cultural 
 
Uno  de  los  aspectos  claves  para  el  desarrollo  del  país  es  el  reconocimiento  de 
nuestra diversidad. Por eso desde el gobierno estamos llevando a cabo acciones 
que permitan reducir las brechas sociales existentes.  
 
Impulsamos el Sello Intercultural como un reconocimiento destinado a promover que 
los  distintos  sectores  del  Estado  brinden  servicios  con  pertinencia  cultural  y 
lingüística a los pueblos indígenas u originarios y a la población afroperuana, con el 
fin  de  garantizar  el  pleno  ejercicio  de  sus  derechos.  El  Sello  Intercultural  estará 
presente en 18 regiones del país donde se concentra la mayor diversidad cultural y 
lingüística. 
 
La  infraestructura  cultural  de  nuestro  país  es  la  que  contiene  nuestra  memoria 
histórica, nuestro pasado y presente, y debe llenarnos de satisfacción y orgullo.  
 
Uno de los objetivos de este gobierno es entregar el Museo Nacional de Arqueología 
(MUNA) que se viene construyendo en Pachacamac, y que ya se proyecta como el 
más imponente de América Latina, con capacidad para recibir hasta 15,000 visitas 
por día y albergar todas las colecciones museográficas del Perú.  
 
 

 

17 

Seguridad ciudadana  
 
Estamos decididos a hacerle frente a la inseguridad ciudadana. Tenemos el firme 
compromiso  de  capturar  y  de  poner  a  disposición  de  la  justicia  a  todo  aquel  que 
actué al margen de la ley. Parte de este esfuerzo consiste en contar con una Policía 
Nacional más cercana a la comunidad, competente y honesta, una Policía de la que 
nos  sintamos  orgullosos.  Se  han  destinado  300  millones  de  soles  para  la 
construcción de dos escuelas de suboficiales con capacidad para un total de 1,600 
alumnos,  como  también  presupuesto  para  concluir  en  este  año  el  Hospital  de  la 
Policía Luis N. Sáenz. 
 
Este año hemos aprobado el nuevo “Plan Nacional de Seguridad Ciudadana 2019- 
2023”,  con  un  enfoque  descentralizado,  que  impulsa  la  unión  de  esfuerzos  y 
recursos de los tres niveles de gobierno.  
 
Hemos  fortalecido  la  Estrategia  Multisectorial  “Barrio  Seguro”.  Tan  solo  en  el 
presente año, hemos inaugurado 80 nuevos barrios seguros, beneficiando a más 
de 50 mil personas.  
 
Anuncio que implementaremos la nueva plataforma tecnológica para la lucha contra 
la inseguridad ciudadana, que integrará todos los sistemas de alerta de la ciudad, 
tales como cámaras, centrales telefónicas y botones de pánico, con los sistemas de 
respuesta  de  emergencia  de  la  Policía  Nacional,  el  Sistema  de  Atención  Médica 
Móvil de Urgencia y los bomberos. Todos funcionando de manera centralizada en 
un solo puesto de comando bajo un número único, el “911”.  
 
Gracias a la colaboración entre la Policía Nacional, el Ministerio Público, el Poder 
Judicial y la Defensa Pública del Estado se ha inaugurado el primer “Módulo Básico 
de  Seguridad”,  espacio  donde  se  podrá  sentenciar  en  menos  de  48  horas  a  los 
delincuentes que sean capturados en flagrancia. 
 
Ya hemos puesto a disposición de los peruanos el nuevo servicio de “Certificado de 
Antecedentes  Policiales  Digital”.  Este  trámite  constituye  el  segundo  servicio  de 
mayor demanda del país y ahora, gracias a su digitalización, el certificado puede 
ser tramitado íntegramente por internet, las 24 horas del día y sin mayor demora. 
Las  colas,  los  trámites  engorrosos  y  los  tiempos  de  demora  han  quedado  en  el 
pasado. 
 
Del mismo modo, en solo seis meses ya hemos realizado 35 operativos policiales 
que han permitido la captura de peligrosos delincuentes.  
 
 
Defensa Nacional 
 
El  tráfico  ilícito  de  drogas  constituye  una  amenaza  para  el  Estado  peruano  y  la 
eliminación de su producción en el mercado nacional e internacional es una tarea 
de gobierno que es prioridad.  

 

18 

logrado 

trabajo  conjunto,  se  ha 

Este año el Proyecto Especial de Control y Reducción de Cultivos Ilegales en el Alto 
Huallaga (CORAH), iniciará las acciones de erradicación del cultivo ilegal de hojas 
de  coca  en  la  zona  del  VRAEM.  Nos  hemos  propuesto  privar  al  narcotráfico  del 
principal insumo para elaboración de droga.  
 
Gracias  a  este 
la  destrucción  de  19 
megalaboratorios  de  procesamiento  de  droga,  la  incautación  de  cinco  máquinas 
moledoras de hoja de coca, así como la destrucción de catorce campamentos. 
 
Estamos  comprometidos  en  la  prevención  y  atención  oportuna  de  eventuales 
desastres  naturales.  Hoy  el  Perú  ya  cuenta  con  un  nuevo  y  moderno  Centro  de 
Operaciones  de  Emergencia  Nacional  (COEN),  en  el  distrito  de  Chorrillos, 
inaugurado hace escasamente diez días. 
 
Continuamos con el proceso de implementación el Sistema de Alerta Temprana en 
el litoral peruano ante el peligro de tsunamis. A mediano plazo se implementarán 
cuatro sistemas de alerta temprana a nivel nacional: ante tsunamis, ante sismos de 
gran magnitud en el litoral, ante lluvias intensas y ante actividad volcánica.  
 
El Centro Vulcanológico Nacional (CENVUL) del Instituto Geofísico del Perú nos ha 
permitido tener alertas oportunas ante el actual proceso eruptivo del volcán Ubinas. 
 
Quiero en esta parte hacer un reconocimiento especial al ex ministro de Defensa, 
José Huerta, un peruano ejemplar que le dedicó hasta el último minuto de su vida 
al  país.  Su  trabajo  y  su  dedicación  nos  inspiran.  José,  honraremos  tu  legado  al 
servicio del país.  
 
 
Heladas y friaje 
 
Ochocientos  cincuenta  mil  peruanos  se  encuentran  altamente  expuestos  a  sufrir 
año a año los efectos de las heladas, nevadas y friaje. Gracias al Plan Multisectorial 
ante Heladas y Friaje, estamos haciéndole frente a las consecuencias que genera 
el descenso de las temperaturas en las zonas altoandinas y en la Amazonía.  
 
Este año hemos asignado 500 millones de soles para reducir la vulnerabilidad de 
esta población a las bajas temperaturas, presupuesto que triplica el monto asignado 
en  años  anteriores,  y  que  permitió  invertir  en  viviendas  térmicas,  escuelas 
climatizadas, cobertizos, pastos, vacunación y kits de abrigo a la población de más 
de 500 distritos. Solo este año 2019 construiremos 9,500 viviendas térmicas. Este 
número es equivalente a lo que se ha construido en los cuatro años anteriores en 
su conjunto. 
 
 
Digitalización  
 

 

19 

La  tecnología  está  cambiando  nuestra  forma  de  vivir,  de  comunicarnos,  de 
desenvolvernos en la sociedad, de atender los retos sociales y, sin duda, también 
está cambiando nuestra forma de hacer política pública y de prestar los servicios a 
los  ciudadanos.  Como  país  no  podemos  estar  ajenos  a  estos  cambios.  Por  ello, 
durante  este  gobierno,  hemos  tomado  la  firme  decisión  de  garantizar  la 
transformación  digital  del  Estado  como  pilar  fundamental  para  el  logro  de  los 
objetivos del país.  
 
Nuestros avances han sido reconocidos por la OCDE y han permitido que el Perú 
suba 46 posiciones en el indicador de participación ciudadana en línea de Naciones 
Unidas. Además, ha permitido que hayamos sido elegidos como  la Sede de la VI 
Cumbre Ministerial de Gobierno Digital para Latinoamérica y el Caribe. 
 
 
Descentralización 
 
Yo vengo de una región, he sido presidente regional y creo fehacientemente que el 
desarrollo  nacional  tiene  que  darse  desde  sus  bases,  respondiendo  a  las 
necesidades, demandas y aspiraciones de los peruanos de todo el país. Por ello, la 
descentralización ha sido, es y seguirá siendo nuestro sello de gobierno.  
 
Nos comprometimos a revitalizar el rol de los gobiernos regionales y locales. En lo 
inmediato, el énfasis está centrado en la consolidación de espacios de coordinación 
y  articulación,  fortalecimiento  de  capacidades,  optimización  y  predictibilidad  de 
recursos en los territorios, y cambios normativos a favor de la descentralización.  
 
Mi gobierno, con la Asamblea Nacional de Gobiernos Regionales, la Asociación de 
Municipalidades del Perú y la Red de Municipalidades Urbanas y Rurales del Perú 
ha  conformado  un  equipo  de  trabajo  multisectorial  e  intergubernamental  con 
participación de la Contraloría General de la República, para el fortalecimiento de 
capacidades en gestión organizacional y de recursos humanos.  
 
Se  está  trabajando  en  el  diseño  de  agendas  territoriales  que  fortalecen  el 
protagonismo de los gobiernos regionales en el desarrollo económico territorial. 
 
Implementaremos  las  agencias  regionales  de  desarrollo  como  instancias  de 
articulación del sector privado, la academia y las entidades del Estado. Contamos 
ya con cuatro agencias regionales de desarrollo en La Libertad, Piura, Ayacucho y 
San Martín; e iremos creciendo en el resto de regiones.  
 
Se ha facilitado las transferencias a los gobiernos regionales para inversión pública, 
que  entre  agosto  de  2018  y  julio  de  este  año  2019  han  ascendido  a  un  total  de 
11,000 millones de soles en transferencias.  
 
En  el  primer  trimestre  del  año  2019  hemos  asignado  recursos  a  los  pliegos  del 
Gobierno Nacional, gobiernos regionales y gobiernos locales por un monto de 2,800 
millones de soles, asegurando la continuidad en la ejecución de obras pendientes.  

 

20 

En la reconstrucción, con la finalidad de agilizar los procesos y reducir los tiempos 
de atención a los proyectos de reconstrucción, hemos desconcentrado y fortalecido 
nuestras oficinas en los diferentes departamentos. Contamos con instalaciones en 
Tumbes,  Piura, Trujillo,  Cajamarca,  Chiclayo,  Huaraz,  Huarmey  y  pronto  también 
implementaremos oficinas en Ica y Arequipa.  
 
En  el  último  trimestre  las  oficinas  regionales  han  contribuido  a  realizar  1,800 
intervenciones. A julio de este año se han financiado 12,500 millones de soles, que 
corresponden a más de 5,900 intervenciones.  
 
Por otro lado, los municipios han recibido 600 millones de soles para la ejecución 
de inversiones, la gestión del Impuesto Predial, la gestión integral de los residuos 
sólidos, la implementación de visitas domiciliarias para la reducción de la anemia, 
la gestión de los sistemas de agua y saneamiento en el ámbito rural y la planificación 
urbana.  
 
Del mismo modo, a través del Programa Nacional “Tu Empresa”, que opera en más 
de  veinte  regiones  del  país,  hemos  brindado  asesoría  en  formalización,  gestión 
empresarial,  digitalización,  acceso  a  financiamiento  y  desarrollo  productivo  a  las 
mypes.  
 
También para mejorar la competitividad de las cadenas productivas se impulsó el 
uso de PROCOMPITE y con ello, se vienen ejecutando planes de negocios para 42 
municipios,  permitiendo  transferir  infraestructura,  maquinaria,  equipos,  insumo, 
materiales y servicios.  
 
Bajo el objetivo de impulsar el desarrollo de nuestras regiones, a julio de 2019, se 
ha  entregado  todos  los  planes  regionales  de  exportación  (PERX)  y  seis  planes 
estratégicos  regionales  de  turismo,  los  que  representan  la  hoja  de  ruta  para  los 
gobiernos  regionales,  que  al  implementarlos  permitirán  alcanzar  su  potencial 
turístico y de desarrollo exportador.  
 
Porque somos un gobierno comprometido en la promoción del empleo digno a nivel 
nacional, en un trabajo coordinado con los gobiernos regionales y el apoyo del BID, 
venimos trabajando en la modernización de los servicios públicos de empleo para 
facilitar la inserción laboral formal de los ciudadanos. Este año incrementaremos la 
atención  en  los  centros  de  empleo  a  más  de  160,000  personas  y  tendremos 
presencia en Cusco, Madre de Dios, Puno y Tacna. Al 2021 habremos facilitado la 
búsqueda  e  inserción  en  empleos  dignos  a  más  de  un  millón  de  peruanas  y 
peruanos.  
 
 
Lucha contra la corrupción no acaba 
 
Hoy  el  68%  de  nuestros  compatriotas  considera  que  la  corrupción  es  el  principal 
problema  que  afecta  al  país  y  ocho  de  cada  diez  peruanos  considera  que  la 
corrupción perjudica su vida cotidiana  

 

21 

Hace  un  año,  en  este  mismo  recinto  parlamentario,  vine  a  exponer  ante  todos 
ustedes  una  realidad  muy  dolorosa.  Algunas  autoridades  del  más  alto  nivel  nos 
estaban robando el país. Pasamos de ser testigos de los audios de la vergüenza, a 
ser los protagonistas de una lucha que no da tregua, que incluye nuevas evidencias 
que  comprometen  a  nuevos  grandes  proyectos  en  el  caso  Odebretch,  como 
Chavimochic y Gasoducto Sur Peruano.  
 
Sin temor a equivocarme hoy puedo señalar que somos un país consciente de que 
la  corrupción  carcome  las  bases  del  Estado,  genera  desconfianza,  afecta  los 
recursos  públicos  y,  por  ende,  obstaculiza  el  crecimiento  económico.  Lo  he 
manifestado en más de una oportunidad: no puede haber desarrollo con corrupción. 
 
Somos  firmes  en  esta  tarea.  Estamos  denunciando  a  quienes  tenemos  que 
denunciar. Le mostramos al país un camino viable para superar esta crisis que no 
nos  permite  avanzar  y  estamos  cambiando  de  paradigma  para  devolverle  a  los 
peruanos la dignidad y confianza que muchos han perdido. Es nuestro compromiso 
con  el  Perú  del  Bicentenario  construir  un  país  con  instituciones  sólidas  y 
transparentes.  
 
¡La lucha contra la corrupción emprendida no puede parar!  
 
 
La lucha en el Poder Judicial  
 
Esta  crisis  generalizada  ha  mancillado  al  país  cuestionando  la  idoneidad  e 
integridad  de  nuestras  autoridades,  debilitando  las  instituciones  jurídicas.  Fue  la 
indignación de la ciudadanía, el periodismo y medios de comunicación que quieren 
ver a nuestro país libre de este cáncer, quienes se manifestaron en contra.  
 
No  podemos  permitir  que  personajes  cuestionados  por  la  ciudadanía  continúen 
manchando el trabajo honesto de quienes sí apuestan por un Perú más justo. Por 
eso  promovimos  la  desactivación  del  Consejo  Nacional  de  la  Magistratura  y 
propusimos  al  Parlamento  una  serie  de  normas  para  transformar  el  sistema  de 
justicia.  
 
¡Seguiremos  firmes  en  ese  camino!  Quienes  administran  justicia  no  pueden 
negociar con nuestras vidas.  
 
 
La lucha en el Poder Ejecutivo 
 
En el Ejecutivo qué hemos hecho. Como lo he mencionado el Ejecutivo no puede 
estar  ajeno  a  este  mal  endémico.  Desde  que  asumimos  el  gobierno  hemos 
desplegado acciones que buscan atacar frontalmente y sin titubeos esta situación y 
hemos impulsado importantes medidas: 
 

 

22 

-  Ahora contamos con una Política General de Gobierno, estableciendo a la 

integridad y lucha contra la corrupción como eje central de intervención. 

-  Tenemos  un  Plan  Nacional  de  Lucha  contra  la  Corrupción  2018-2021  y  el 

Modelo de Integridad Pública. 

-  Hemos creado la Secretaría de Integridad Pública como rector de la Política 

Nacional de Integridad y Lucha contra la Corrupción. 

-  Reactivamos  los  espacios  regionales  anticorrupción  a  través  de  14 

comisiones regionales. 

-  Creamos  la  plataforma  de  seguimiento  de  candidatos,  que  incluye  sus 

- 

- 

Implementamos el expediente judicial electrónico de acceso público.  

expedientes judiciales y sentencias. 
Implementamos una línea telefónica gratuita de orientación de denuncias y 
también de consultas de dilemas éticos. 
Implementamos campañas para garantizar el cumplimiento de la neutralidad 
por parte de los servidores públicos en procesos electorales. 
-  Promulgamos la Ley de reforma del financiamiento político; e 
- 
 
Y en este año de gestión, dimos el ejemplo al establecer la obligatoriedad de la 
Declaración Jurada de Intereses en el Poder Ejecutivo, convencidos de que no 
existe  otra  manera  de  ejercer  la  función  pública  si  no  es  con  absoluta 
transparencia. 
 
En este esfuerzo, hoy se ha publicado el Decreto Supremo donde se establece 
la obligatoriedad para que todos los servidores públicos del país declaren sus 
bienes  y  rentas.  Todos  los  peruanos  podremos  acceder  a  esta  información  y 
fiscalizar el correcto actuar de los funcionarios del Estado.  
 
En  la  misma  línea,  expedimos  el  Decreto  Legislativo  1415  que  estableció  un 
nuevo marco normativo y operativo para el registro de la gestión de intereses 
(más conocidos como lobbies). 
 
La implementación de este registro ha sido largamente postergada en nuestro 
país, a pesar de las recomendaciones formuladas en los foros internacionales 
de 
la 
administración pública.  
 
Nuestro país sigue avanzando de manera consistente para ser miembro de la 
OCDE.  En  marzo  de  este  año,  superamos  la  primera  fase  de  evaluación  del 
Grupo  Antisoborno,  que  examinó  la  adecuación  normativa  del  Perú  para 
enfrentar  el  cohecho  transnacional,  que  no  es  otra  cosa  que  el  soborno  a  un 
funcionario público en el extranjero.  
 
Los diecinueve ministerios han incorporado la función de Integridad pública para 
fortalecer su capacidad de prevención frente a actos de corrupción.  
 
Tenemos la consciencia de que estas medidas no son suficientes para resolver 
el problema que afrontamos, pero son un primer paso que podría contribuir en 

implementaremos  en 

lucha  contra 

la  corrupción,  y  ahora 

toda 

 

23 

generar  un  círculo  virtuoso  que  nos  permita  ser  más  conscientes  del  rol 
fundamental que cumple la justicia en el progreso de nuestra sociedad.  
 
Los peruanos debemos saber que se nos presenta la oportunidad histórica de 
reformar  nuestras  instituciones  y  de  replantear  los  términos  de  nuestros 
acuerdos políticos; hagamos que esta indignación y repudio a la corrupción valga 
la pena y nos impulse para arribar al Bicentenario de nuestra independencia más 
fuertes y unidos que nunca, con la madurez institucional que el país reclama. 
Este gobierno entiende que esta tarea es imprescindible e impostergable.  
 
 
Las reformas  
 
La  reforma  política  y  judicial  que  mi  gobierno  ha  emprendido  son  pilares 
fundamentales  de  la  reforma  integral  que  nuestro  país  requiere.  Reforma  que 
solo  habremos  hecho  realidad  cuando  nuestras  instituciones  sean  sólidas  y 
transparentes,  y  cuando  los  tres  poderes  del  Estado,  revestidos  de  su 
independencia, fortalezcan las bases republicanas.  
 
Apostamos por un camino de reformas políticas y judiciales con el propósito de 
enmendar  el  rumbo,  de  construir  los  cimientos  de  un  Estado  de  derecho  al 
servicio  de  los  peruanos  y  de  la  mano  de  los  peruanos.  Llevamos  a  cabo  un 
referéndum  histórico,  en  el  que  la  ciudadanía  participó  masivamente  y,  al 
hacerlo, nos enfrentamos a muchos intereses.  
 
Los peruanos con su voto lograron incorporar en la  Constitución la regulación 
sobre  el  financiamiento  de  las  organizaciones  políticas,  la  prohibición  de  la 
reelección  inmediata  de  congresistas  de  la  República  y  se  aprobó  la  reforma 
constitucional  sobre  la  conformación  y  funciones  de  la  Junta  Nacional  de 
Justicia. Todas estas fueron reformas necesarias para seguir avanzando en los 
cambios que necesitamos.  
 
 
Reforma judicial  
 
A pesar de las críticas y el lento avance, creemos que estamos camino a mejorar 
el sistema de administración de justicia.  
 
A  la  fecha  se  han  publicado  como  leyes  siete  de  las  nueve  propuestas 
normativas de la reforma de justicia, anunciadas aquí en el Mensaje a la Nación 
el 28 de julio del año pasado. 
 
-  Se creó la Autoridad Nacional de Integridad y Control en el Poder Judicial. 
-  Se  contará  con  mayor  independencia  y  autonomía  para  investigar  y 
sancionar las faltas disciplinarias de jueces y fiscales gracias a la Autoridad 
Nacional de Integridad y Control en el Ministerio Público. 

 

24 

-  Tenemos  mayor  celeridad  en  procesos  contenciosos  administrativos 

judiciales gracias a la eliminación de la emisión del dictamen fiscal. 

-  Se  ha  fortalecido  el  Tribunal  de  Transparencia  y  Acceso  a  la  Información 
Pública  gracias  a  la  implementación  de  un  procedimiento  administrativo 
electrónico. 

-  Respetando la independencia de poderes y para construir un sistema judicial 
honesto  e  imparcial  se  creó  el  Consejo  para  la  Reforma  del  Sistema  de 
Justicia.  

-  Hemos ahorrado tiempo y recursos desde que facultamos a la ONP allanarse 

en los procesos judiciales en materia previsional del Decreto Ley 19990. 

 
Casi  un  año  después,  son  dos  los  proyectos  que  aún  se  encuentran  en  el 
Congreso:  
 
-  El proyecto de Ley que modifica la Ley Orgánica del Ministerio Público y la 
creación  del  sistema  de  fiscales  especializados  en  delitos  contra  la 
Administración  Pública,  corrupción  de  funcionarios,  lavado  de  activos  y 
delitos conexos; y  

-  El proyecto de Ley de probidad en el ejercicio de la abogacía.  
 
Como ven, hemos concretado tareas importantes para mejorar la calidad de la 
justicia en el país y hemos empezado a recorrer un camino que debe guiarnos 
hacia el Bicentenario de nuestra República con las esperanzas renovadas.  
 
Sin embargo, hay fuertes resistencias al cambio, hay gente que está remando 
en sentido contrario y que no quiere ver un país renovado.  
 
No  es  casual  entonces  que  la  creación  de  la  Junta  Nacional  de  Justicia 
encuentre problemas para entrar en funcionamiento, ni es casual que se busque 
responsabilizar al gobierno porque sabemos que la intención es desprestigiar el 
proceso de la reforma judicial emprendida.  
 
¡Cero impunidad, cero blindaje y no más corruptos en el Poder Judicial!  
 
 
Reforma política  
 
Queremos  devolverle  a  la  política  su  verdadera  razón  de  ser.  Tenemos  la 
responsabilidad histórica de cambiar las cosas para bien del país, de ofrecerles 
a  los  jóvenes  un  futuro  distinto,  con  reglas  de  juego  nuevas  porque  las  que 
tenemos hoy aún están quebradas e infiltradas de corrupción.  
 
Del  mismo  modo,  hemos  encontrado  obstáculos  y  resistencias  para  sacar 
adelante la reforma política. Aquellos quienes evitan poner al Perú primero han 
tratado de frenar innumerables veces la reforma. Estas evasivas fueron las que 
alteraron nuestro proyecto sobre bicameralidad, desnaturalizándolo y perdiendo 
así la oportunidad de regresar a un Parlamento de dos cámaras.  

 

25 

Queridos peruanos y peruanas, entre todos estamos escribiendo la historia del 
país  y  es  anhelo  de  mi  gobierno  fortalecer  las  instituciones  del  Estado, 
convencidos  que  no  existe  un  verdadero  crecimiento  económico  ni  una 
transformación social sin una reforma de las instituciones. Fue así que el 21 de 
diciembre  del  año  pasado  2018  redoblamos  los  esfuerzos  y  conformamos  la 
Comisión de Alto Nivel para la Reforma Política, con la finalidad de proponer un 
marco  normativo  que  nos  permita  construir  un  sistema  democrático  más 
representativo, eficaz y legítimo para nuestro país.  
 
Con la intención de que estas iniciativas sean asumidas con la mayor celeridad, 
en  abril  de  este  año  el  Poder  Ejecutivo  presentó  a  este  Parlamento  doce 
proyectos de ley para su debate y aprobación; y ante la inacción del Congreso, 
se  solicitó  una  cuestión  de  confianza  sobre  seis  de  los  doce  proyectos 
propuestos inicialmente.  
 
¿Cuáles fueron los resultados? A la fecha, el Pleno del Congreso aprobó los seis 
proyectos de ley. Pero, ¿qué tanto se ha mantenido de las propuestas originales 
del Ejecutivo? Muchos especialistas se han pronunciado y hablan de una clara 
desnaturalización  de  las  mismas,  y  algunos  miembros  de  la  Comisión  de 
Reforma  Política  ya  manifestaron  su  posición.  Por  ello,  solo  me  pronunciaré 
sobre la última reforma constitucional vinculada a la inmunidad parlamentaria. 
 
Nos  preocupa  que  el  Congreso  haga  caso  omiso  al  clamor  ciudadano, 
manteniendo esta competencia dentro de su fuero, reduciendo únicamente los 
plazos para el trámite. Señores, el problema no es solo la demora, sino que las 
solicitudes de levantamiento de inmunidad vienen siendo rechazadas sin ningún 
sustento. Es inadmisible que alguien...  
 
El señor PRESIDENTE DEL CONGRESO DE LA REPÚBLICA (Pedro Olaechea 
Álvarez Calderón).— Por favor, señores congresistas.  
 
El señor PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA (Martín Vizcarra Cornejo).— ... solo 
por ser congresista, no pueda ser juzgado. Nuestro proyecto de ley propuso que 
sea  otra  instancia  independiente  que  se  encargue  de  determinar  que  los 
congresistas  puedan  ser  o  no  juzgados.  ¿Dónde  está  la  confianza  que 
supuestamente  el  Congreso  nos  ha  otorgado  para  trabajar  la  política 
anticorrupción?  
 
He recorrido el país de punta a punta en el último año y debo ser claro, no hay 
lugar  en  el  Perú  donde  no  haya  recibido  el  reclamo  de:  “Presidente,  cierre  el 
Congreso”. ¿Alguien podría creer que esto es una simple coincidencia?  
 
Con la representatividad colapsada, fruto de la crisis política, hoy los peruanos 
no  se  sienten  representados;  por  lo  que  debemos,  señores  congresistas, 
hacernos cargo de esta realidad.  
 

 

26 

La situación tiene que cambiar. No queremos frenar el crecimiento del país, ni 
frenar  la  inversión,  ni  quebrar  la  confianza  de  los  peruanos  una  vez  más.  No 
podemos seguir dándole la espalda al Perú.  
 
Como  todos  saben,  la  demanda  ciudadana  de  disolución  del  Congreso  es 
contundente; y considerando que la confianza solicitada por las reformas ha sido 
aprobada  solo  de  palabra  y  denegada  en  los  hechos,  he  decidido  como 
consecuencia de ello poner nuevamente por encima de todo los intereses del 
Perú.  
 
Hoy,  propongo  a  este  Parlamento  quizás  su  mayor  reto  en  todo  el  período 
congresal, y les exhorto hacernos cargo de esta realidad teniendo un acto de 
dignidad y de reivindicación por el país.  
 
Por todo lo mencionado, propongo una salida a esta crisis institucional. Presento 
al  Congreso  una  reforma  constitucional  de  adelanto  de  elecciones  generales, 
que implica el recorte del mandato congresal al 28 de julio de 2020.  
 
De  igual  modo,  en  esta  reforma  también  se  solicita  el  recorte  del  mandato 
presidencial  a  la  misma  fecha.  La  voz  del  pueblo  peruano  tiene  que  ser 
escuchada. Por eso, esta reforma constitucional deberá ser ratificada mediante 
referéndum.  Esta  solicitud  la  hago  dentro  del  marco  y  respeto  irrestricto  a  la 
Constitución Política del Perú. 
 
El Perú reclama a gritos un nuevo comienzo. Los peruanos deben poder elegir 
su destino para dar paso al Perú del Bicentenario. Con esta acción se reforzarán 
los cimientos de la República, aunque ello implique que todos nos tengamos que 
ir. Señores congresistas, ¡el Perú primero!  
 
Recuperemos la confianza de la gente y demostrémosle al país que todos, sin 
importar banderas políticas, estamos unidos en la lucha contra la corrupción y 
podemos combatirla con firmeza y determinación. Conduzcamos al país a esta 
nueva etapa con grandeza y sin mezquindades.  
 
Nosotros seguimos y seguiremos gestionando con la misma energía, atendiendo 
las necesidades cotidianas de los peruanos, generando inversiones; mejorando 
la salud, la educación; luchando contra la inseguridad, contra la violencia hacia 
la mujer; trabajando por la recuperación económica, bajando la pobreza, como 
lo  hemos  hecho  el  año  pasado;  construyendo  vías,  carreteras,  viviendas, 
saneamiento; potenciando el turismo, las exportaciones.  
 
El  Perú  no  se  detiene  y  nuestra  fuerza  es  la  de  treinta  y  cuatro  millones  de 
peruanos que quieren sacar el país adelante. Las grandes decisiones  de este 
gobierno  se  toman  con  la  ciudadanía,  escuchando  a  cada  peruano  para  que 
pueda expresarse y así definir juntos el futuro de nuestro país y nuestro legado 
a las próximas generaciones.  
 

 

27 

Si  trabajamos  unidos,  los  peruanos  somos  capaces  de  todo.  No  debemos 
permitir que nadie nos diga que no se puede. Siempre el Perú es una posibilidad. 
 
Está en nuestras manos construir esta nueva etapa que el país requiere; está en 
nosotros  afianzar  el  orgullo  peruano,  poner  la  historia  en  nuestras  manos  y 
caminar firmes y unidos hacia el Perú del Bicentenario.  
 
Muchas gracias. 

 

 

28 

