MENSAJE A LA NACIÓN DEL PRESIDENTE DEL PERÚ,

GENERAL DE DIVISIÓN EP FRANCISCO MORALES BERMUDEZ

CERRUTTI, EL 28 DE JULIO DE 1977

Compatriotas:

Al conmemorarse el 156° aniversario de la independencia nacional, el Gobierno
Revolucionario de la Fuerza Armada, por mi intermedio, cumple con dirigirse a
todos  los  peruanos  para  informarles  sobre  los  problemas  y  dificultades  que
enfrentamos en la actualidad, así como sobre las posibilidades que presenta el
futuro inmediato.

Es necesario percibir que estamos ante una ocasión verdaderamente histórica.

Estamos  en  un  periodo  de  crisis,  donde  todas  las  decisiones  se  hacen  más
difíciles.

Lo que hagamos, o dejemos de hacer, tenderá repercusiones duraderas.

Sí no logramos un activo consenso nacional, si no concretamos un compromiso
histórico responsable entre la Fuerza Armada y la civilidad, quedará en peligro
la viabilidad del Perú como una sociedad verdaderamente democrática.

Seamos, pues, en esta hora, todos responsables.

Nueva actitud, nueva conducción

El 29 de agosto de 1975, al asumir la dirección del Gobierno Revolucionario,
dimos a conocer a la nación un primer avance sobre los conceptos medulares
que guiarán nuestras tareas y en la exposición al país del 5 de setiembre, ya
con  mayor  precisión,  definimos  las  características  básicas  que  habrían  de
enmarcar la acción del Gobierno frente a una situación que se avizoraba muy
difícil,  tanto  por  la  presencia  de  factores  externos  que  presionaban  nuestra
estructura financiera y económica, cuanto por los resultados negativos que iban
presentando algunas medidas tomadas en la  Primera  Fase,  al  margen  de  su
contenido revolucionario, y de las buenas intenciones que las inspiraron. Por el
mismo hecho de las transformaciones estructurales, en la sociedad peruana se
habían producido significativas modificaciones económicas y políticas, las que
al  generar  nuevos  problemas  exigían  una  nueva  actitud  y  una  nueva
conducción  acorde  con  la  realidad,  y  aparentes  para  la  marcha  del  proceso
hacia el logro de su meta final.

No  debemos  desconocer  que  diversos  grupos  consideran  que  la  conducción
del Gobierno ha respondido a impulsos, ha obrado erráticamente.

Somos conscientes de que ha habido marchas y contramarchas. Pero ello no
se ha debido a falta de coherencia en nuestra visión y pensamiento sino a la
fuerza de las cosas.  Por el contrario, si hubiera que señalar la característica

1

distintiva  de  la  Segunda  Fase,  creemos  que  la  coherencia  es  la  que  destaca
con  mayor  nitidez:  coherencia  entre  la  doctrina  y  la  acción,  entre  las
posibilidades y las dificultades, entre el sentir de las mayorías nacionales y la
consolidación  del  proceso;  coherencia,  en  suma,  entre  la  metodología  de
conducción y la situación real del país.

Reencuentro con el pueblo

Ha  sido  y  es  preocupación  constante  del  Gobierno  establecer  un  contacto
directo y permanente con los sectores mayoritarios de la población, en especial
con aquellos que por su aislamiento o lejanía de la capital vienen sufriendo las
consecuencias de una injusta postergación.  Ahora la Revolución se acerca a
los  problemas,  los  discute  con  los  pobladores,  los  prioriza  en  función  de
nuestras  posibilidades  y  los  resuelve  adecuadamente,  rescatando  así  para  el
Estado una de sus funciones más importantes.

Es así que desde agosto de 1975 a la fecha se han efectuado muchas visitas
presidenciales  a  diversos  lugares  del  país.  Han  sido  viajes  de  trabajo,  de
diálogo  fecundo  y  de  reencuentro  con  un  pueblo  muchas  veces  olvidado.
Paralelamente, entre los integrantes del equipo de Gobierno se han asignado
responsabilidades 
cada  Ministro,
complementariamente a sus funciones propias, se ocupa de los problemas de
un departamento determinado, de tal forma que sobre el terreno identifica las
necesidades junto con los pobladores, programa las acciones y coordina con
los órganos pertinentes su adecuada solución, supervisando a su vez que ésta
se dé dentro de los plazos establecidos.

departamentales, 

de  modo 

que 

Como  consecuencia  de  esta  modalidad,  el  Sistema  Nacional  de  Planificación
ha adecuado sus procedimientos y organización, posibilitando que los Planes
Nacionales  de  Desarrollo  abarquen  sus  tres  grandes  áreas:  los  Planes
Globales, los Planes Regionales y los Planes de Desarrollo Local; integradas
las tres en una sola perspectiva, cual es el desarrollo del país.

Estrategia común latinoamericana

En cuanto a nuestra política exterior, en esta Segunda Fase, a la vez que se ha
mantenido nuestra posición en la atención de los problemas que afectan a los
países del Tercer Mundo y a los No Alineados, se ha puesto especial énfasis
en  reforzar  los  vínculos  y  establecer  estrategias  comunes  con  los  países
latinoamericanos.  En este empeño nos guía el reconocimiento de que existe
una problemática global en el subcontinente y que estamos unidos a lo largo de
la historia por lazos indisolubles y vocación integracionista.

En relación con este planteamiento es preciso señalar, con toda claridad, que
el  nuevo  sentido  dado  a  nuestras  relaciones  exteriores  tiene  como  base  el
respeto al pluralismo, la no injerencia en los asuntos internos y la cooperación
internacional.

2

Dentro  de  esta  línea  de  política  internacional,  el  Gobierno  Revolucionario  ha
explicitado en forma permanente, a través de acciones concretas, su marcada
vocación pacifista y humanitaria. Partimos del concepto de que, en un mundo
signado por la interdependencia y la búsqueda común para el logro de una vía
auténtica  que  elimine  las  causas    de  los  conflictos  y  las  controversias,
corresponde  a  los  países  de  Latinoamérica  dar  ejemplo  de  madurez  y
fraternidad  internacional.    En  este  empeño,  creemos  que  el  Perú  ocupa  un
lugar  de  relieve  por  los  esfuerzos  que  viene  desplegando  para  que  esta
aspiración se convierta en una realidad.

Sabemos que esta decisión, compartida por todos los países del subcontinente,
tiene  que  afrontar  una  serie  de  dificultades  derivadas,  por  lo  general,  de  la
acción de ciertos elementos que representan intereses económicos que buscan
medrar  generando  una  campaña  belicista  y  que  no  vacilan  en  provocar  un
clima  de  alarma  a  través,  en  especial,  de  un  periodismo  tendencioso  que,
felizmente,  está  siendo  superando  por  la  realidad  de  los  hechos  y  por  el
permanente  y 
la  política
latinoamericana.

fructífero  diálogo  entre 

los  responsables  de 

En  cuanto  al  campo  económico,  somos  conscientes  de  nuestras  verdaderas
posibilidades  económicas  y  financieras  y  del  peso  que  sobre  nuestro  futuro
inmediato representa la presencia de la crisis internacional. Un país que quiere
salir  del  subdesarrollo  no  puede  adoptar  medidas 
inmediatistas  o
deficientemente  analizadas,  ni  construir  castillos  en  el  aire;  tampoco  puede
esperar  que  la  solución  de  sus  problemas  dependa  exclusivamente  del
endeudamiento externo.

Requisito ineludible: aumento de la producción

A  base  del  conocimiento  de  nuestra  realidad,  como  consecuencia  de  un
diagnóstico  desapasionado,  estamos  volcando  nuestros  mayores  esfuerzos
para vencer la situación difícil en que nos encontramos. Creemos que el país
está en condiciones para salir con éxito de ella y en una plazo que esperamos
sea relativamente corto: tenemos recursos naturales diversificados, importantes
obras  que  ya  han  entrado  en  producción,  otras  que  pronto  lo  harán  y,  sobre
todo, la constancia y el esfuerzo de los peruanos.  Eso sí, el requisito ineludible
para  salir  de  esta  crisis,  es  el  aumento  de  la  producción  y  la  mejora  de  la
productividad  y  eso  sólo  se  consigue  con  más  dedicación  a  las  tareas,  más
tranquilidad social y más abnegación en estas horas difíciles.

Para obtener esas condiciones el Gobierno por su parte está dispuesto a que el
país  recupere  en  el  más  breve  plazo  posible  un  completo  clima  de  libertad,
levantando  el  estado  de  emergencia  y  la  suspensión  de  las  garantías
constitucionales,  ratificando  a  la  vez  su  firme  decisión  de  ser  inflexiblemente
severo  en  la  sanción  para  quienes,  a  la  sombra  de  esa  libertad,  pretendan
crear  incertidumbres,  sembrar  la  violencia  o  provocar  el  caos.  La  paz  social,
creemos, debe ser el resultado de una conciencia patriótica de nuestro pueblo,
lo que significa que comprenda el momento presente y tenga una visión clara
de nuestro futuro.

3

Ello  se  logrará,  en  gran  parte,  a  base  del  diálogo  permanente  entre
gobernantes y gobernados, entre trabajadores y empresarios, entre maestros y
alumnos, entre padres e hijos.  El clima de libertad requiera que cada cual se
ubique en el límite de sus derechos y de sus obligaciones.

Doctrina nueva: el Humanismo

Uno  de  los  aspectos  de  la  Revolución  de  la  Fuerza  Armada  que  debe  ser
comprendido  con  toda  claridad  es  su  carácter  de  innovación.    El  hecho,
explicable, de que una mayoría de políticos de corte tradicional y de personas
de  pensamiento  rígido,  no  hayan  comprendido  este  carácter,  ha  creado
muchas dificultades en el desarrollo del proceso porque ello ha hecho que se
viertan opiniones que oscurecen el sentido de lo que realmente hemos estado
haciendo.  Dejando de lado las críticas interesadas, por pasión o ambición, es
innegable  que  la  incomprensión  señalada  ha  contribuido  a  que  muchos
elementos de diversos sectores hayan visto el proceso a través de perspectiva
inadecuadas.  Por  eso,  en  esta  Segunda  Fase  hemos  insistido  en  forma
permanente  y  sistemática  en  el  esclarecimiento  político-ideológico  y
consideramos  necesario  insistir  en  el  tema,  porque,  a  pesar  de  que  se  ha
avanzado en la comprensión ciudadana, quedan aún personas que no perciben
las cosas con claridad.

Nuestra  Revolución  se  define  claramente  mediante  una  doctrina  nueva,
mediante una alternativa propia, y esta alternativa es el Humanismo. Nuestra
Revolución,  no  es,  pues,  capitalista  ni  comunista,  en  el  sentido  en  que  es
humanista.  Se  define  por  eso  como  afirmación.  Y  por  lo  mismo  que  no  se
define de manera negativa no debe considerarse tampoco, como anticapitalista
o anticomunista. No es anticapitalista porque no considera que el capitalismo
deba  ser  destruido  y  aniquilado  para  avanzar  en  la  conquista  de  la  justicia
social.    No  es  anticomunista  porque  no  cree  que  el  comunismo  deba  ser
silenciado y perseguido en el país, y sólo le exige que se mantenga dentro de
los marcos que establece la ley.  Y, como ha quedado demostrado a la luz de
los  hechos,  el  Gobierno  Revolucionario  de  la  Fuerza  Armada  ha  llamado
también al diálogo, dentro de la cordialidad y el respeto, dentro de marcos de
inteligibilidad, a personas y grupos que son partidarios de esas ideologías.

El  humanismo,  como  lo  hemos  dicho  en  diversas  ocasiones,  consiste  en
considerar el valor del hombre como algo intangible y sagrado, en colocarlo en
el  centro  de  la  historia  y  en  orientar  las  actividades  económicas  y  políticas
hacia un modelo que haga posible la cabal realización de la plenitud humana.
La  meta  del  humanismo  es  lograr  que  la  realidad  natural  y  la  realidad  social
sean  cada  vez  más  humanas,    que  sean  una  verdadera  morada  para  el
hombre.

Al  tener  al  humanismo  como  doctrina  para  la  acción  política,  el  Gobierno
Revolucionario de la Fuerza Armada, ha iniciado, pues, una nueva alternativa
en la historia política del Perú. Y si se quiere comprender el proceso, tiene que
enfocarse a la luz de este nuevo esquema. Se comprende, por ejemplo, que la
participación  plena  sea  uno  de  los  principios  fundamentales  de  nuestra

4

Revolución,  porque  si  los  ciudadanos  no  participan  de  manera  efectiva  en  la
vida  política,  económica  y  cultural  de  la  nación,  no  pueden  realizarse
plenamente  como  seres  humanos.  Quien  no  participa  está  marginado,  está
excluido de las actividades que más contribuyen a afirmar la personalidad del
individuo, es tratado por quienes manejan las instituciones y las organizaciones
sociales, como instrumento; no puede decidir así sobre su propio destino.

El  humanismo  lleva,  pues,  a  la  participación  plena.  Pero  también  conduce  al
gradualismo  y  al  pluralismo,  porque  si  no  se  avanza  gradualmente  en  el
proceso de transformación, se cae  en el totalitarismo. En el totalitarismo, las
decisiones  importantes  sólo  pueden  ser  tomadas  por  un  pequeño  grupo,  de
manera  que  las  mayorías,  sin  dejar  de  seguir  siendo  instrumentos  de  la
explotación económica, quedan reducidas a ser instrumento de la manipulación
política.  Esto  lo  enseña  la  experiencia  histórica.  En  las  sociedades  y  grupos
totalitarios  las  grandes  mayorías  no  intervienen  para  nada  en  las  decisiones
importantes.  Y  entonces  cabe  preguntar:  ¿qué  sentido  tiene  hacer  una
revolución si el pueblo no puede participar en las decisiones que le concierne?

El gradualismo como método

Para evitar caer en el totalitarismo es que la Revolución Peruana ha utilizado el
gradualismo  como  metodología.  Y  por  la  misma  razón  ha  practicado  el
pluralismo tanto en el campo ideológico como en el campo económico. En el
campo ideológico, porque en una sociedad humanizada el pensamiento debe
ser  libre.  El  pensamiento  es  la  manifestación  más  elevada  de  la  persona
humana  y  sólo  vale  la  pena  pensar  si  se  piensa  libremente.  Por  eso  todo
ciudadano  debe  tener  el  derecho  de  elegir  su  propia  ideología  y  su  propia
posición  política.  Hoy  día  en  el  Perú,  lo  decimos  con  satisfacción,  no  se  ha
interrumpido el funcionamiento de los partidos políticos y todo peruano tiene el
derecho de adoptar la ideología que mejor le parezca.

En el campo económico, porque propiciamos diversas formas de propiedad y
de  organización  de  las  empresas  que  deben  actuar  concertadamente,  sin
interferencias ni exclusivismos, para colaborar armónicamente al desarrollo del
país.

Tanto la doctrina como la metodología adoptada han conducido a una situación
nueva en el Perú desde el punto de vista social, económico y político. Nuevas
instituciones, nuevos procedimientos, creación de formas inéditas. Algunas de
ellas habían sido planteadas y exigidas por diversos grupos políticos, otras son
concepción  exclusiva  de  esta  Revolución.  Reforma  Agraria,  Reforma  del
Sistema  Financiero,  Reforma  de  la  Empresa  Privada,  Propiedad  Social,
Reforma de la Educación, todas ellas han transformado la realidad nacional y
han comenzado a crear un nuevo tipo de sociedad, una sociedad en la que los
ciudadanos puedan participar en todos los aspectos de la vida nacional, y que
permita la cabal realización humana de las grandes mayorías.

5

Los esquemas conceptuales y la dureza de los hechos

Como  era  inevitable,  el  proceso  revolucionario  peruano  ha  tenido  que
enfrentarse  a  grandes  dificultades.  Dificultades  ideológicas  producidas  por  la
incomprensión de la doctrina, por la tendencia a la desviación doctrinaria y por
los  intentos  de  infiltración  que  trataban  de  orientar  el  proceso  revolucionario
hacia metas diferentes de la suya.

Estas  dificultades  permiten  comprender  por  qué  la  Revolución  de  la  Fuerza
Armada tuvo que entrar en una Segunda Fase. Toda ideología, por lo mismo
que es una creación intelectual, queda a una inevitable distancia de la realidad.
Cuando se la quiere aplicar se descubre que la realidad es rebelde, que una
cosa  son  los  esquemas  conceptuales  y  otra  la  dureza  de  los  hechos.  Y
entonces se presenta un peligro muy grande: la tentación de forzar la realidad a
entrar  de  manera  rápida  y  completa  dentro  del  esquema  conceptual.  Pero
cuando se cae en esta tentación el resultado es que la realidad se aleja cada
vez más del modelo.  Porque, aunque es posible transformar la realidad para
adecuar    a  las  ideas,  esta  transformación  tiene  su  ritmo  y  sus  límites.  Si  se
fuerza  demasiado  a  la  realidad  la  deformación  puede  ser  tan  grande  que  ya
nunca más sea posible alcanzar el modelo perseguido. Esto es lo que sucede
en  numerosos  procesos  revolucionarios,  que,  en  nombre  de  la  liberación,
imponen una opresión que no parece tener término.

La  tentación  de  forzar  las  cosas  con  demasiada  rapidez  se  presentó  en  la
Primera Fase de la Revolución. Debido a la resistencia natural de la realidad y
a la falta de experiencia, se apuró demasiado el proceso y se escuchó la voz
de quienes propugnaban métodos acelerados para llegar a la meta. Todo esto
permitió la infiltración de diversos elementos que, aparentado ser partidarios de
la  Revolución,  querían  convertirla  en  un  proceso  de  carácter  totalitario  y  de
corte  marxista,  es  decir  en  algo  muy  diferente  de  lo  que  proclamaban  el
Estatuto    del  Gobierno  Revolucionario  de  la  Fuerza  Armada  y  las  Bases
Ideológicas de la Revolución Peruana. Hubo, pues que enderezar las cosas y
que  hacer,  a  la  vez,  un  amplio  esclarecimiento  ideológico  y  un  reajuste  de
rumbo en la marcha del proceso.

Movimiento institucional

Las razones del paso de la Primera Fase a la Segunda son, como acabamos
de exponerlas, precisas y claras. La Segunda Fase ha sido un esfuerzo para
evitar que la Revolución se desvíe de la doctrina, para lograr que los principios
proclamados  se  apliquen  con  la  debida  autenticidad.  Y  esto  ha  sido  posible
gracias  a  la  unidad  de  la  Fuerza  Armada  y  Fuerzas  Policiales  del  Perú  que,
desde el inicio de la Revolución hasta el presente, han proclamado y practicado
la misma doctrina, y han tenido la firma voluntad de mantener sus principios.
Nuestra Revolución es en su origen y en su esencia un movimiento institucional
y  esto  permite  comprender  por  qué,  cuando  hubo  peligro  de  desviación,  se
tomaran 
la  doctrina
institucionalmente adoptada dejara de aplicarse.

las  disposiciones  del  caso  para  evitar  que 

6

  Las  estructuras  sociales,  en  sentido  amplio,  es  decir 

También  ha  significado  una  gran  dificultad  la  producida  por  la  inercia
estructural. 
la
estratificación  social,  el  sistema  político,  el  sistema  cultural,  el  sistema
educativo, resisten a cualquier tipo de cambio que quiera efectuarse en ellas.
Mientras más profundo es el cambio, más fuerte es la resistencia. Y como los
cambios exigidos por la doctrina que preconizamos son realmente profundos,
es natural que la resistencia haya sido muy fuerte. Este hecho ha constituido
una  de  las  dificultades  más  grandes  de  la  Revolución  porque,  como  hemos
señalado,  el  humanismo  exige  libertad  y  respeto  de  la  persona  humana.  Sin
embargo,  si  se  quieren  cambiar  las  estructuras,  como  también  lo  exige  la
doctrina, es necesario imponer decisiones y, en algunos casos, hasta hay que
dejar en suspenso la libertad de expresión y la libertad de acción política. La
necesidad de aplicar medios enérgicos para vencer la resistencia estructural es
la que produce el costo social de las revoluciones. Si no fuera por este hecho
las revoluciones podrían hacerse por simple decreto, sin ningún costo social, y
todo sería una maravilla. Pero desgraciadamente no es así. El más elemental
análisis  de  la  realidad  peruana,  si  no  estaba  deformado  por  el  interés  de
mantener las arcaicas estructuras que hacían posible los privilegios, mostraba
que  era  necesario  cambia  esa  realidad.  Cambiarla  de  manera  totalitaria,
mediante  la  acción  de  un  partido  único  que  tomara  todas  las  decisiones  era
hacer  imposible  la  participación  de  las  mayorías  y  pasar  de  una  sociedad
injusta  a  otra  más  injusta  y  menos  humana  aún.  Pero  había  una  manera  de
cambiarla, reduciendo el costo social a un mínimo, respetando la dignidad de la
persona y evitando, sobre todo, las convulsiones que se producen cuando se
rompen los diques que durante decenios han contenido la expansión legítima
de  las  demandas  populares.  Esta  manera  era  la  intervención  de  la  máxima
fuerza,  de  aquella  fuerza  que  es  capaz  a  la  vez  de  imponer  el  orden  y  de
cautelar la seguridad nacional:  la Fuerza Armada y las Fuerzas Policiales.

Libertad de pensamiento y de expresión

Esta  fuerza  ha  sido  capaz  de  romper  las  resistencias  estructurales  que,
tradicionalmente, habían impedido en el Perú hacer cambios sociales efectivos.
En  un  principio,  debido  al  ardor  de  la  acción  y  a  las  resistencias  a  veces
sumamente  fuertes  que  opusieron  diversos  grupos,  se  ejercieron  presiones
que, no siempre fueron necesarias. Pero luego estas presiones se redujeron al
mínimo.  Y en la actualidad puede decirse que dentro de los límites necesarios,
sin  los  cuales  no  puede  hacerse  ninguna  revolución,  existe  una  apreciable
libertad  en  el  Perú,  liberta  de  pensamiento  y  de  expresión.  Pero  el  hecho  es
que, si no se hubiera procedido con energía en ciertos momentos decisivos del
proceso, no habría sido posible romper las estructuras que había que eliminar.
No habría sido posible, tampoco, crear nuevas estructuras porque la verdadera
revolución no consiste en destruir lo existente por el afán de destruir, sino en
crear un nuevo tipo de sociedad que, es precisamente, lo que viene logrando la
Revolución Peruana.  Lo más difícil de todo ha sido crear nuevas estructuras
que hagan posible el tipo de sociedad participacionista que es la meta final de
la Revolución. La participación significa una redistribución del poder, del poder
en sus dos expresiones más directas que están íntimamente unidas: el poder
político y el poder económico. El fortalecimiento de las organizaciones de base,

7

campesinas y laborales, el respeto por los sindicatos y, el poder de decisión de
los  trabajadores  en  determinadas  formas  empresariales,  constituyen  un  logro
en la redistribución del poder político. El acceso a la propiedad  del agro y a la
propiedad de acciones en las  empresas  industriales  así  como  a  la  propiedad
social,  son  un  avance  de  significación  histórica  en  la  redistribución  del  poder
económico.

Pero estos logros fundamentales, que confieren carácter y sentido al proceso
revolucionario peruano no podían lograrse dentro de los marcos tradicionales.
Dentro  de  la  democracia  formal  que  imperaba  hasta  antes  de  la  Revolución,
era imposible realizar ninguna transformación estructural efectiva. El juego de
los  partidos,  enfrascados  en  luchas  políticas  sin  cuartel,  no  era  por  cierto  el
mecanismo adecuado para realizar una transformación social. En 1968 llegó a
ser  evidente  que,  por  este  camino,  el  Perú  seguiría 
indefinidamente
anquilosado  dentro  de  los  marcos  de  una  sociedad  arcaica,  mezcla  de
capitalismo incipiente y de estructuras semifeudales.

Democracia de participación plena

interrumpir  durante  un  determinado 

Pero entiéndasenos bien. Al hacer esta afirmación no estamos diciendo que los
partidos políticos son inútiles y que deban desaparecer. Nuestra doctrina exige
libertad  y  transformación  y  sólo  ante  la  necesidad  de  la  transformación  nos
hemos  visto  obligados  a 
lapso  el
mecanismo  de  la  democracia  formal.  Pero  ello  no  significa  que  creamos  que
este mecanismo, convenientemente adaptado a los logros de la Revolución, no
deba existir.  Precisamente en las Bases Ideológicas proclamamos que la meta
de  nuestro  movimiento  es  la  democracia  social  de  participación  plena.  Una
democracia  puramente  formal,  como  era  la  que  imperaba  hasta  1968,  no  es
una democracia genuina porque el pueblo no tiene verdadera participación, no
tiene verdadero poder. Para que haya democracia el pueblo debe participar en
las  decisiones  que  lo  afectan  directamente,  que  inciden  sobre  sus  intereses
económicos y sobre su destino. Al lado de una democracia puramente formal,
debe existir una democracia económica, y cuando sucede esto, entonces se ha
llegado  a la democracia social, es decir a la verdadera democracia en la que el
pueblo ejerce realmente el poder.

Por eso, por ser la democracia social de participación plena la meta práctica de
nuestro  movimiento,  es  que  consideramos  que  los  partidos  políticos  son
necesarios,  porque  no  puede  haber  democracia  sin  partidos.  Pero  por  eso
también  consideramos  que  las  organizaciones  de  base  son  imprescindibles,
porque son ellas las que permiten que, además de organizarse en partidos, el
pueblo  tenga  la  oportunidad  de  expresarse  directamente.  La  Revolución
Peruana, por las razones expuestas, fomentó las organizaciones de base, pero
mantuvo a los partidos y respetó su existencia, su organización y sus doctrinas.
Es  cierto,  porque  la  verdad  siempre  debe  decirse,  que  en  los  inicios  de  la
Revolución, hubo algunas medidas criticables, pero en la actualidad todos los
partidos  políticos  disponen  de  libertad  para  organizarse  y  para  expresar  sus
ideas.  Deseamos  dejar  constancia  que  las  críticas  que  se  han  hecho  a  los
partidos  políticos  no  significan  incomprensión,  ni  desconocimiento  de  sus

8

aportes a la vida política nacional. Significa, simplemente, hacer hincapié en un
hecho    evidente  que,  sin  embargo,  no  ha  sido  reconocido  por  los  partidos
tradicionales:  que  el  sistema  imperante  en  el  Perú,  tanto  en  lo  económico,
como en lo político y cultural, hacían imposible una verdadera transformación
nacional.    El  comportamiento  de  los  individuos  y  de  los  grupos  está
determinado por el tipo de estructuras que conforman el sistema social dentro
del  cual  actúan.  A  determinado  sistema  corresponden  determinadas
actividades  de  los  partidos  políticos  y  no  pueden  corresponder  otras.  Los
partidos  políticos,  por  más  que  se  esforzaran  en  realizar  cambios  no  podían
pasar  de  ciertos  límites,  porque  las  estructuras  existentes  se  lo  impedían.  Y
este  hecho,  la  distancia  entre  la  promesa  y  el  cumplimiento,  creaba  la
impresión  de  una  inautenticidad  que  podía  no  existir  desde  punto  de  vista
subjetivo, pero que era inevitable desde el punto de vista objetivo. Esto, según
parece,  es  muy  difícil  de  comprenderse  dentro  del  juego  de  la  democracia
formal.  Dentro  de  él  se  considera  arbitrario  e  injusto  haber  interrumpido  el
discurso  del  sistema  parlamentario  para  hacer  transformaciones  que  los
mismos partidos habían ofrecido a la nación y que no pudieron realizar.

Retorno dentro de una situación nueva

No  es  oportuno  entrar  en  discusiones  y  en  críticas  en  momentos  en  que  la
unidad  y  la  concordia  son  imprescindibles  para  la  culminación  del  actual
proceso que debe desembocar en la transferencia del poder. Pero pedimos a
los  partidos  que  mediten  sobre  lo  que  estamos  diciendo,  con  seriedad  y
desprendimiento. Si lo hacen tendrán que reconocer que cuando iniciamos la
Revolución  no  era  posible  realizar  las  transformaciones  que  durante  tantos
años habían ofrecido.  Comprender esto es fundamental para el futuro. Porque
el retorno a un gobierno constitucional no debe significar de ninguna manera el
retorno  al  estado  anterior  de  cosas,  al  estado  contra  el  cual  precisamente
insurge la Revolución de la Fuerza Armada. Se trata de un retorno dentro de
una situación nueva. Las estructuras que impedían que los partidos pudieran
llevar    a  la  práctica  sus  promesas  de  grandes  transformaciones,  han  sido  en
gran  parte  eliminadas.  Un  nuevo  sistema  social  y  económico  impone  ahora
nuevas  pautas  de  comportamiento.    Gracias  a  que  se  ha  roto  una  serie  de
estructuras económicas y políticas opresivas, será dable realizar una serie de
acciones que antes eran imposibles.

Creemos, por eso, que a pesar de que esta Revolución ha sido tan criticada por
los  partidos,  en  último  término  va  a  favorecer  su  acción  porque  va  a  dejar
expedito  el  terreno  para  que  la  distancia  entre  la  prédica  y  la  práctica  sea
mucho  menor  que  en  el  pasado.  Y  en  este  sentido  es  necesario  que  los
partidos  sigan  la  acción  de  transformaciones  a  favor  de  las  mayorías  que  ha
iniciado, y hecho irreversible, la Revolución  Peruana.  Pues,    ¿para  qué  es  la
política, para qué sirve la democracia, para qué se esfuerzan los políticos que
quieren alcanzar el poder?  Si no es para luchar a favor de las mayorías, si no
es para disminuir cada vez más la marginación y la explotación, si no es para
aumentar la participación y la redistribución de la riqueza y del poder, si no es
para  crear  una  sociedad  cada  vez  más  humana  y  más  justa,  entonces  la

9

política y la democracia no tienen sentido y se reducen a una mezquina lucha
para satisfacer ambiciones personales.

El diálogo: una condición necesaria

Algunos partidos y grupos políticos creen que el actual  proceso revolucionario
no  debe  desembocar  en  elecciones  generales  y  en  el  establecimiento  de  un
régimen  en  que  se  hayan  restablecido  los  mecanismos  básicos  de  la
democracia.  Creen  que  la  única  manera  como  las  mayorías  pueden  seguir
participando,  cada  vez  más  en  la  vida  nacional,  es  mediante  una  acción
dictatorial  inspirada  en  la  lucha  de  clases.  Pero  como  en  el  caso  de  otros
partidos tradicionales, esta actitud se debe a hábitos mentales inveterados. La
lucha de clases como doctrina y como práctica sólo puede conducir, como lo
demuestra  la  experiencia  histórica,  al  totalitarismo,  a  un  sistema  político
cerrado  en  el  cual  las  decisiones  y  las  redistribuciones  dependen  de  una
minúscula  minoría.  La  dictadura  del  proletariado  es  una  de  las  utopías  más
alejadas  de  la  realidad  que  ha  concebido  la  mente  humana.  Tan  es  así,  que
muchos  partidos  de  corte  marxista  están  renunciando  a  este  dogma  y
comienzan  a  adoptar  actitudes  más  realistas.  La  lucha  de  clases  es  una
realidad histórica, pero creemos que uno de los logros más importantes de la
Revolución Peruana es haber mostrado, con hechos positivos, que es posible
realizar transformaciones profundas sin necesidad de recurrir a esta arma de
doble  filo,  que  preconiza  la  dictadura  del  proletariado  pero  que  conduce,  sin
posibilidad de retorno, a la dictadura de una cúpula partidaria.

Las  anteriores  consideraciones  muestran  la  necesidad  del  diálogo  con  los
partidos  políticos,  las  organizaciones  de  base  y  los  diversos  sectores
ciudadanos. Desde que se inició la Segunda Fase, planteamos el diálogo como
una  condición  necesaria  para  que  pudiera  cumplirse  la  meta  de  participación
que  orienta  al  proceso.  El  diálogo  hace  posible  que  se  comprendan
planteamientos  diferentes  de  los  tradicionales,  pero  también  permite  que
puntos  de  vista  anteriormente  aceptados,  maticen  y  equilibren  concepciones
aún  no  suficientemente  asentadas,  y  hace  aparecer,  a  veces  en  forma
inesperada,  soluciones  derivadas  de  coincidencias  de  pensamiento  que  se
ignoraban.

Nuestras  expectativas  se  han  cumplido  plenamente.  Todos  los  grupos  han
respondido  al  llamado  y  han  dialogado  con  altura  y  dignidad.  A  pesar  de
discrepancias,  a  veces  irreconciliables,  se  mantuvo  en  todo  momento  el
respeto  mutuo  y  con  mayor  frecuencia  que  la  esperada,  salieron  a  relucir
puntos comunes  de entendimiento. Algunos grupos políticos importantes, y la
mayoría  de  la  otras  agrupaciones  convocadas,  manifestaron  su  voluntad  de
conservar, en el futuro, las conquistas revolucionarias logradas por el Gobierno
de la Fuerza Armada.

10

Elecciones generales

Respondiendo  a  las  circunstancias  descritas,  el  Proyecto  del  Plan  Túpac
Amaru  incluye  como  una  de  sus  acciones  más  importantes,  la  puesta  en
marcha  del  proceso  de  retorno  a  la  democracia  constitucional,  que  habrá  de
culminar en elecciones generales.  Con tal fin, el Gobierno está estudiando un
cronograma que señale las pautas y fije las fechas para el cambio de Gobierno.
Estamos en condiciones de adelantar que lo primero que debe hacerse es la
elección de una Asamblea Constituyente, con la misión exclusiva de elaborar la
nueva  Constitución,  una  Carta  que  asegure  la  continuación  del  proceso
revolucionario;  la  conciliación  de  las  transformaciones  estructurales  con  las
libertades  y  las  garantías  democráticas,  es  decir,  la  instauración  de  una
democracia social.

La convocatoria y la elección de la Asamblea Constituyente serán programadas
de  manera  que  ella  se  instale  en  el  segundo  semestre  del  próximo  año.  La
estructura que tendría la Asamblea y el mecanismo electoral correspondiente
están aún en estudio. Una vez elegida la Asamblea, tendrá el plazo necesario
para elaborar la nueva Constitución, que deberá ser promulgada, con suficiente
oportunidad, para permitir que en 1980, indefectiblemente, se lleven a cabo las
elecciones generales.

La colaboración ciudadana es imprescindible

El Gobierno de la Fuerza Armada tiene la firme intención de cumplir el plan que
hemos esbozado. Pero, y esto es fundamental que sea comprendido por todos,
para que el plan pueda realizarse es imprescindible que la ciudadanía colabore.
Es  sobre  todo  importante  que  se  pueda  superar  la  crisis  económica  que
estamos atravesando, pues de otra manera el nuevo régimen carecería de la
tranquilidad necesaria para una eficaz acción de gobierno. Hacemos, por eso,
una invocación a todos los sectores para que contribuyan a crear el ambiente
de paz, de concordia, de mutuo respeto y de orden para hacer posible culminar
en  1980  el  proceso  de  la  transferencia  del  poder.  Desde  luego,  ratificamos
nuestra  intención  de  continuar  el  dialogo  que,  con  resultados  tan  positivos,
hemos  iniciado  con  las  organizaciones  sociales,  los  partidos  políticos  y  los
diversos sectores ciudadanos.  Tenemos la seguridad de que la continuación
del diálogo habrá de contribuir al clima de comprensión y concordia necesario
para  el  éxito  del  proceso,  que  culminará  en  la  implantación  de  un  nuevo
sistema democrático, y que las sugerencias recibidas serán muy valiosas para
dar forma final a los planes y cronogramas que estamos elaborando.

Desarrollo económico social estable

Otra de las grandes dificultades a que ha tenido que enfrentarse la Revolución
es  la  crisis  financiera  y  los  problemas  económicos  que  afectan  al  país,
generados principalmente por retracción de la inversión en el Sector Privado, a
causa  de  las  reformas,  congelación  de  los  créditos  externos  provenientes  de
organismos  internacionales  en  el  periodo  1969-71,  exigiendo  completar  el

11

ahorro interno con endeudamiento externo en condiciones duras, de gran peso
en nuestra actual estructura de deuda externa; aceleración de importaciones de
parte de las empresas, debido al deseo de neutralizar los efectos de la anterior
fórmula  de  la  Comunidad  Industrial;  pérdidas  en  nuestra  Balanza  Comercial
como consecuencia del injusto orden económico internacional; agravado todo
esto por la crisis de inflación-recesión a nivel mundial.

Si en las actuales circunstancias se aplicaran solamente políticas que traten de
restablecer  la  situación  financiera  en  forma  violenta,  se  obtendría  como
resultante  condenar  al  país  a  una  recesión  económica  prolongada,  lo  que
agravaría  aún  más  la  situación.  Las  políticas  que  se  implementen  deberán
estar  enmarcadas  dentro  de  nuestra  realidad  socio-económica  y  el  sentido
humanista del Gobierno Revolucionario.

Esto  no  quiere  decir  que  no  seremos  firmes  en  el  manejo,  por  el  contrario,
siendo  muy  firmes  y  austeros,  debe  tratarse  de  preservar  al  máximo  el
crecimiento  económico,  la  expansión  del  empleo,  el  nivel  de  ingresos  y  la
capacidad adquisitiva de la clase trabajadora.

Es  necesario  que  paralela  a  una  política  financiera,  exista  una  política
económica  que  justamente  nos  permita  restablecer  el  orden  financiero  y
podamos así reiniciar un desarrollo económico-social estable.

Los serios problemas que en los últimos años se han producido por el efecto de
la  caída  de  los  precios  de  nuestros  principales  productos  de  exportación,  los
retrasos  en  la  puesta  en  marcha  de  nuevas  actividades  de  exportación,  el
aumento  extraordinario  de  los  precios  de  bienes,  insumos  y  servicios  que  el
país requiere importar prioritariamente, han generado considerables déficit en
nuestra Balanza Comercial y de Pagos. Es importante mencionar, para medir el
impacto que la caída de precios de nuestros productos de exportación tiene en
la crisis actual, que en la reunión del Tercer Grupo Consultivo, en abril de 1975,
se  previó  con  la  asistencia  del  Banco  Mundial,  del  Fondo  Monetario
Internacional y de los representantes de los principales países industrializados,
que el Perú mostraría entre 1975 y 1978 un desarrollo favorable en su ingreso
de  divisas  por  exportaciones, 
recomendándose  y  aprobándose  un
endeudamiento o créditos por el orden de US$ 2,800 millones para el periodo
1975-1977,  cifra  que,  sumada  a  la  deuda  existente  en  esa  fecha,  no
ocasionaría ningún problema en el servicio de amortización e intereses, pues
se estimó que la exportaciones alcanzarían para 1977  US$ 2,800 millones.

La  realidad  ha  sido  distinta  en  razón  de  la  caída  de  precios  motivada  por  la
crisis  internacional.  Ha  reducido  el  ingreso  real  por  exportación  a  US$  1,850
millones.    Mencionamos  este  hecho  únicamente  para  demostrar  que  en  la
problemática financiera actual, es necesario reconocer que una de sus causas
más importantes escapa a nuestro control y se debe a la crisis externa y, por lo
tanto, que nuestras dificultades no pueden atribuirse exclusivamente a factores
internos y de manejo financiero, como pretenden demostrar algunos sectores
interesados en desprestigiar la acción del Gobierno de la Fuerza Armada.

12

de 

nuestra 

política 

prioritarios 

económica-financiera, 

Las consideraciones enunciadas obligan a identificar y definir como uno de los
objetivos 
el
restablecimiento  del  equilibrio  de  la  Balanza  Comercial  y  de  Pagos.  Para  el
logro  de  este  objetivo  debemos,  por  un 
racionalizar  nuestras
importaciones y promover ya agresivamente las exportaciones no tradicionales
y,  por  otro  lado,  contemplar  una  adecuada  administración  de  nuestro
endeudamiento futuro y del servicio  de  la  deuda  externa,  teniendo  en  cuenta
las necesidades prioritarias de nuestro  desarrollo.  Esto,  además  contribuirá  a
establecer  un  clima  de  confianza  interna  y  al  exterior  del  país.  Queremos
ratificar,  una  vez  más,  la  intención  del  Gobierno  Revolucionario  de  la  Fuerza
Armada  de  mantener  nuestra  permanente  relación  con  todos  los  organismos
financieros  internacionales  y  con  la  banca  privada  del  exterior,  cumpliendo
adecuadamente, como siempre lo hemos hecho, los compromisos contraídos.

lado, 

Reducción del déficit presupuestal: objetivo indispensable

La reducción del déficit presupuestal constituye otro objetivo indispensable que
el  Gobierno  se  propone  lograr  con  la  finalidad  de  asegurar  el  equilibrio
financiero interno y frenar las presiones inflacionarias.  Papel importante para el
logro  de  este  objetivo  lo  constituirá  el  comportamiento  de  las  empresas
públicas  maximizando  sus  niveles  de  productividad,  a  fin  de  alcanzar,  en
conjunto, un equilibrio financiero propio que garantice su futuro desarrollo.

El incremento sustancial del nivel de producción y de la productividad apoyada
fundamentalmente en la máxima utilización de nuestros recursos internos, en
especial el de la mano de obra, será otro de nuestros objetivos prioritarios por
alcanzar.

Paralelamente  al  incremento  de  la  producción  buscaremos  la  reducción  del
crecimiento  del  nivel  general  de  precios,  así  como  incrementar  el  nivel  de
ingreso y capacidad adquisitiva de los sectores menos favorecidos del país, de
manera que les permita mejorar sensiblemente sus posibilidades de consumo
de bienes y servicios esenciales. Pero, cabe señalar que esta mejora se hará
sin romper el equilibrio que en todo momento debe existir entre la producción,
el ingreso y la productividad global de la  economía  nacional.  Esta  política  irá
acompañada de una mayor flexibilización  en  las  negociaciones  colectivas  así
como de mejoras en la administración laboral.

La  compatibilización  del  crédito  interno  y  la  liquidez  con  los  niveles  de
producción  y  demanda,  constituye  otro  objetivo  de  la  política  económico-
financiera.    La  política  monetaria  y  crediticia  estará,  por  tanto,  orientada  a
proporcionar  los  recursos  financieros  internos  adecuados  para  atender  las
necesidades  reales  de  la  economía  nacional,  sin  que  genere  presiones
inflacionarias inconvenientes para el logro de los objetivos de estabilización y
equilibrio financiero.

13

La alta misión de los Institutos Armados

Compatriotas:

La Fuerza Armada ha asumido la responsabilidad del Gobierno con el patriótico
deseo  de  interpretar  las  más  sentidas  aspiraciones  del  pueblo  peruano.  Esta
identificación  plena  con  el  sentir  de  la  nacionalidad,  y  la  conciencia  de  que
estamos  ante  la  oportunidad  histórica  de  construir  un  destino  superior  para
nuestro  pueblo,  amplía  y  da  mayor  riqueza  espiritual  a  la  alta  misión  de  los
Institutos  Armados.  Son  estas  constantes  las  que  sirven  para  dar  mayor
sustento  a  la  indestructible  y  cada  vez  más  acentuada  unidad  de  la  Fuerza
Armada y Fuerzas Policiales.

En este día de reafirmación patriótica, hagamos una evocación respetuosa de
los fundadores de la República que, con la entrega generosa de su sangre y de
sus vidas para legarnos una patria que querían verdaderamente independiente
y soberana,  nos señalaron un camino de abnegación y heroísmo para hacer
realidad la construcción de una nueva sociedad donde nuestros hijos puedan
vivir a plenitud.

La  coyuntura  presente  ha  determinado  que  estemos  viviendo  momentos  de
dificultad que ponen a prueba la capacidad de los hombres y mujeres del Perú.
Es  la  hora  de  deponer  ambiciones,  de  superar  antagonismos,  de  vencer
incomprensiones,  de  olvidar  rencillas.  Es  la  hora  de  fortalecer  nuestra
conciencia nacional y nuestra convicción cristiana; esto significa dar ejemplo de
austeridad,  desarrollar 
institucionales  y  particulares  con  el
pensamiento  puesto  en  la  comunidad;  esto  significa  el  desprendimiento
consciente de los que más tienen para cooperar en aliviar la situación de los
que tienen menos, de los que sufren más.

iniciativas 

Que este reto encuentre un Perú más unido en la lucha, un Perú más fraterno
para  el  logro  de  la  justicia  social  y  un  Perú  más  solidario  en  la  conquista  de
nuestros  ideales.  Este  es  el  desafío  de  la  hora  actual,  afrontémoslo  con
optimismo, con valentía, reafirmémonos en este compromiso histórico.

¡Viva   el   Perú!

14

