MENSAJE DEL PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DEL PERÚ,

DOCTOR MANUEL PRADO Y UGARTECHE,

 AL CONGRESO NACIONAL, EL 28 DE JULIO DE 1958

Señor Presidente del Congreso;
Señores Representantes:

Al cumplirse el segundo año del actual régimen, y de acuerdo con el precepto
constitucional, vengo a exponer ante el honorable Congreso, la labor cumplida
desde julio de 1957 hasta la fecha.

A  pesar  de  las  dificultades  por  las  que  atraviesa  el  mundo,  con  serias
repercusiones  en    la  economía  de  los  países  aún  más  desarrollados,  el
Gobierno  ha  realizado,  con  empeño  y  fe,  obra  constructiva,  impulsando  las
actividades  productoras  de  la  nación,  enalteciendo  los  valores  espirituales,
afirmando las libertades públicas  y  dando  a  nuestra  patria  un  sólido  prestigio
internacional.

Voy  a  hacer  una  breve  síntesis  de  la  tarea  realizada  por  cada  uno  de  los
Ministerios.  La  información  completa  aparecerá  en  el  volumen  impreso  que,
oportunamente, tendré el agrado de hacer llegar a vosotros.

RELACIONES EXTERIORES

La política del Perú es invariablemente fiel a la Carta de las Naciones Unidas,
es decir, al ideal de la paz entre todos los pueblos del mundo, al amparo del
derecho  y  conforme  a  los  principios  de  libertad  e  igualdad  jurídica  de  los
Estados. Sin perjuicio de esta profesión de fe universalista, propia de su origen
y  cultura  históricos,  sino  como  natural  consecuencia  de  ella,  nuestro  país
considera  su  destino  irrevocablemente  vinculado  a  la  causa  de  la  civilización
occidental.  Al  respecto  no  caben  equívocos  ni  reservas.  El  Perú  es  una
democracia pacífica, pero no neutralista. Entendemos que nuestro papel, y el
de las demás naciones latinoamericanas, debe cumplirse previo conocimiento
de causa en asuntos que vitalmente las afectan. Por eso propuse hace tiempo,
el 15 de diciembre de 1957, en cablegramas dirigidos al Secretario General de
la  NATO  y  al  Presidente  Eisenhower,  quien  había  viajado  a  París  para
participar  en  la  histórica  reunión  de  ese  organismo,  que  se  estableciera  un
adecuado intercambio de informaciones entre nuestro sistema panamericano y
el  de  las  democracias  occidentales  de  Europa,  y  he  manifestado  también  el
completo  acuerdo  de  mi  Gobierno  con  las  actuales  declaraciones  del
Presidente del Brasil, Excelentísimo señor Juscelino Kubitschek, que reclaman
el  derecho  de  América  Latina  a  ser  consultada  y  oída  cuando  se  trate  de
directivas de importancia mundial.

La necesidad de una revisión del interamericanismo en el campo económico es
ahora  reconocida  como  impostergable  en  el  continente.  En  primer  término,
debe  procederse  a  disipar  todo  aquello  que  de  alguna  manera  perjudique  no
sólo  a  la  indispensable  solidaridad  de  las  repúblicas  latinoamericanas  con

1

Estados  Unidos,  sino  también  a  la  unión  fraternal  de  los  países  de  América
Latina entre sí. En cuanto a lo primero, se precisa dar al Panamericanismo un
nuevo sentido de cooperación  efectiva,  con  un  criterio  realista  de  las  difíciles
circunstancias  en  que  se  encuentran  los  pueblos  de  nuestro  hemisferio,  para
ayudarlos  a  elevar  sus  niveles  de  vida.  América  Latina  necesita  créditos  de
financiación  para  su  desarrollo,  porque  las  inversiones  del  capital  privado
extranjero, aunque sumamente deseables, no pueden abarcar empresas cuya
índole  y  proporciones  quedan 
también
estabilidad  de  mercados  y  precios  para  sus  materias  primas,  cuyas
oscilaciones y continúa depreciación con respecto a los precios de los artículos
manufacturados  someten  a  estos  países  a  duras  crisis  de  vastas
consecuencias  sociales,  como  la  que  están  sufriendo  en  la  actualidad.  La
cooperación  interamericana  debe  extenderse  asimismo  en  el  campo  de  la
asistencia  técnica,  tanto  para  la  mejor  producción  de  materias  primas  como
para  el  progreso  industrial.  Al  mismo  tiempo  hay  que  iniciar  una  resuelta
política de integración, a través de Mercados Regionales, para llegar después
al Mercado Común, como lo propugné hace un año en este mismo recinto.

fuera  de  su  alcance.  Necesita 

Pero el saludable reajuste del interamericanismo en el orden de las relaciones
económicas exige la previa y definitiva consolidación de sus bases jurídicas y
políticas.  No  debe  subsistir  en  América  ningún  foco  de  perturbación,  ningún
residuo de enemistades anacrónicas. La solidaridad política y la colaboración
económica sólo pueden fundarse en el respeto del orden jurídico y en el leal
cumplimiento  de  los  compromisos  internacionales.  Interesa,  pues,  a  toda  la
comunidad americana que el Protocolo de Río de Janeiro de enero de 1942,
suscrito  como  garantes  por  los  Estados  Unidos,  Brasil,  Argentina  y  Chile,  y
cuyas estipulaciones han sido ya realizadas en casi su totalidad, se cumpla sin
tardanza  hasta  la  completa  demarcación  de  los  80  kilómetros  aún  no
terminados de la frontera entre Perú y el Ecuador. Nuestro país lo reclama, no
sólo porque tal es su indiscutible derecho, sino también porque así conviene a
la  paz,  a  la  fraternidad  y  al  progreso  económico  de  Sud  América.  Es
incomprensible que, estando resueltas definitivamente, por un pacto solemne,
todas  las  cuestiones  entre  ambos  Estados,  se  mantenga  una  situación  de
malestar, que es causa de una carrera armamentista ruinosa y estéril, cuando
estos  países  debieran  dedicar  los  recursos  de  esa  manera  malgastados  a
fructíferas empresas de beneficio social para sus pueblos. El Perú sólo desea
estrechar sus vínculos con el Ecuador y establecer con esa República hermana
una política de colaboración sincera y fecunda.

Las  viejas  desavenencias  carecen  hoy  de  sentido.  No  debemos  dejar  que  el
pasado  estorbe  nuestro  camino  hacia  el  provenir  y  paralice  nuestro  impulso
creador. Ha llegado la hora de convertir el sistema continental en una realidad
viva, en una verdadera empresa de familia. Pero eso no será posible si no se
conjugan por completo los tres términos que deben constituir la estructura del
panamericanismo: orden jurídico, solidaridad política y cooperación económica.

De  acuerdo  con  esta  convicción,  el  Gobierno  del  Perú  cooperará
decididamente a que la revisión del interamericanismo se logre en la forma más
satisfactoria  posible  y  no  sea  quebrantada  por  las  maniobras  comunistas.
Nuestras relaciones con los Estados Unidos de América del Norte y países de

2

América  Latina  tienen  que  estrecharse  aun  más.  Y  nos  proponemos  iniciar
conversaciones  sobre  los  medios  de  intensificar  el  comercio  y  de  preparar  la
integración económica regional.

Cada día es más evidente la necesidad de que las economías latinoamericanas
se  completen  en  un  Mercado  Común.  De  este  manera  la  capacidad  de
producción  y  consumo  de  estos  países,  sus  posibilidades  de  desarrollo,  el
aprovechamiento de sus ingentes recursos y el campo de las inversiones, se
ampliarían en una escala que es fácil prever. Lo que se ha hecho en Europa
Occidental  es  una  demostración  fehaciente  de  lo  que  puede  lograr  la
integración  económica.  Mi  Gobierno  considera  que  este  es  el  camino  que
deben seguir sin tardanza nuestros pueblos. Pero como el Mercado Común es
obra difícil y necesariamente morosa, estimo que se debe proceder por etapas,
en  forma  de  complementaciones  por  zonas,  abiertas  al  comercio  libre  y
susceptibles de nuevas integraciones ulteriores. La naturaleza de esta política
es enteramente contraria a la formación de bloques, que el Perú nunca aceptó.

Dos  ejemplos  notables  han  demostrado  las  ventajas  que  obtienen  los  países
productores  de  materias  primas  cuando  defienden  mancomunadamente  sus
legítimos intereses: las gestiones conjuntas del Perú, Bolivia y México a fin de
impedir el establecimiento de impuestos discriminatorios al zinc y al plomo en
Estados Unidos y la acción solidaria del Perú, Ecuador y Chile para proteger
los recursos marítimos del Pacífico Sur.

En  mi  anterior  Mensaje  al  Congreso  Nacional  destaqué  la  conveniencia  de
reforzar la posición de los países latinoamericanos en los grandes organismos
internacionales y en especial en la Asamblea de las Naciones Unidas.

Con tal finalidad el Gobierno del Perú ha presentado sugerencias encaminadas
a dar mayor solidez y cohesión a nuestro grupo regional.

He propiciado un estrechamiento de las relaciones entre los países latinos que
se hallan ligados por determinados vínculos de historia y cultura, con miras a
coordinar y robustecer su acción internacional en defensa de la paz.

Esta iniciativa encontró franca acogida en países de América y Europa.

El Canciller de Francia, señor Christian Pineau, durante la visita que realizara al
Perú en setiembre de 1957, expreso que la idea de una acción armónica entre
Latinoamérica  y  otros  pueblos  latinos  la  hacía  suya  el  Gobierno  francés.  En
igual  sentido  se  pronunciaron  el  Ministro  de  Relaciones  Exteriores  de  Italia,
señor Giusepi Pella y otras personalidades.

Debo señalar que varios países no latinos, comprendiendo que los postulados
de dicha iniciativa internacional coinciden en esencia con los fundamentos de
su propia tradición democrática y occidental, han expresado su complacencia y
conformidad.

De  este  modo  ha  sido  grato  recibir  las  favorables  manifestaciones  de  los
gobiernos de Gran Bretaña, Alemania, Holanda y otros.

3

Con motivo de la última reunión del Consejo de la Organización del Tratado del
Atlántico Norte, consideré oportuno proponer, como lo acabo de expresar, una
relación  más  directa  entre  la  Organización  de  los  Estados  Americanos  y  la
OTAN.

Esta relación, que en ningún caso puede afectar la personalidad, obligaciones y
características  propias  de  cada  organización,  tiende  a  facilitar  un  intercambio
de informaciones y experiencias adquiridas, en beneficio de una mejor y más
amplia coordinación para la paz y la seguridad internacionales.

Esta  sugestión  fue  objeto,  asimismo,  de  declaraciones  de  adhesión  y
beneplácito, como las que formulara el Canciller del Brasil, señor José Carlos
de  Macedo  Soares,  y  me  complace  comprobar  que  ya  se  han  iniciado  los
contactos  directos  entre  los  secretarios  generales  de  ambos  organismos
internacionales, acogiendo la iniciativa peruana.

En los primeros días de mayo llegó el Vicepresidente de los Estados Unidos,
Excelentísimo  señor  Richard  M.  Nixon,  en  el  curso  de  su  viaje  de  buena
voluntad  por  algunos  países  de  Sud  América.  Las  conversaciones  que  yo  y
altos funcionarios del Estado, así como personas representativas de la industria
y el comercio, tuvimos con el distinguido estadista norteamericano fueron muy
útiles,  y  nos  dejaron  grata  impresión  de  las  cualidades  singulares  de  nuestro
huésped, de su claro criterio y sincera amistad por nuestro país. Estoy seguro
de que la influencia del señor Nixon en el Gobierno y en la opinión pública de
los Estados Unidos será realmente benéfica para la comprensión entre su gran
pueblo y la América Latina, y para vigorizar el sistema continental.

Los  lamentables  incidentes  ocurridos  con  ocasión  de  esta  visita  fueron
provocados  por  el  comunismo 
internacional  siempre  pronto  a  explotar
cualesquiera circunstancias que sean favorables a su labor disociadora. Pero la
opinión  pública  peruana  reprueba  las  maquinaciones  de  esa  minoría  y  es
firmemente  adicta  a  los  ideales  democráticos  que  sirven  de  base  a    la
solidaridad interamericana.

El 16 de abril llegó a Lima el Excelentísimo señor doctor don Arturo Frondizi,
Presidente electo de la República Argentina, quien accediendo gentilmente a la
invitación de mi Gobierno extendió hasta nuestra capital la visita que hacía a
los países limítrofes de su patria antes de asumir el Mando Supremo. Tuvimos
entonces la grata oportunidad de manifestar, en la persona del ilustre hombre
de Estado, el profundo e inalterable afecto del Perú por la nación argentina y, al
mismo  tiempo,  me  fue  satisfactorio  tratar  con  el  señor  Frondizi  asuntos  de
interés para nuestros respectivos pueblos.

A  fines  del  mismo  mes  tuve  la  complacencia  de  corresponder  la  visita  del
mandatario  argentino  en  Buenos  Aires,  asistiendo  a 
la  ceremonia  de
transmisión  del  mando  en  compañía  de  nuestro  Ministro  de  Relaciones
Exteriores,  de  una  delegación  especial  y  el  embajador  de  la  Argentina  señor
Felipe Yofre.

4

Las cordiales expresiones de amistad que recibí del Gobierno y pueblo del país
hermano confirmaron la fuerza de los lazos que unen al Perú con la patria de
San Martín.

En mayo último tuvimos el agrado de recibir la visita oficial del Presidente de la
República de Honduras, Excelentísimo señor doctor Ramón Villeda Morales, en
el  curso  de  su  gira  panamericanista  a  través  de  diversas  naciones  del
continente,  siendo  objeto  de  cordiales  atenciones  del  Gobierno  y  pueblo
peruanos.

Su grata presencia entre nosotros ha contribuido a fortalecer los tradicionales
vínculos  que  unen  a  nuestros  dos  países,  y  en  su  persona  hemos  tenido  la
complacencia de saludar a los pueblos hermanos de Centro América.

A fines de junio y comienzos del presente mes realizo una grata visita al Perú
Su Alteza, el Príncipe Imperial del Japón, Takahito Mikasa, acompañado de su
distinguida  esposa.  Tan  alto  representante  del  pueblo  nipón,  que  es  un
prestigioso  hombre  de  estudio,  observo 
las  antiguas
civilizaciones  de  nuestro  país  y  pudo  apreciar  la  simpatía  que  existe  en  el
pueblo peruano por la cultura y laboriosidad de la nación japonesa.

los  vestigios  de 

Marcando la importancia que atribuimos a la acción de las Naciones Unidas, el
Gobierno  decidido  que  la  delegación  a  la  XII  Asamblea  General  estuviera
presidida por el Presidente del Consejo de Ministros y Ministro de Relaciones
Exteriores  doctor  Manuel  Cisneros,  el  que  en  sus  intervenciones  en  la
Asamblea reveló la tradicional política de paz y de cumplimiento de los tratados
internacionales del Perú.

En las sesiones de dicha Asamblea el punto más importante fue el relativo al
desarme.

El  Perú  había  formado  parte  como  miembro  del  Consejo  de  Seguridad  de  la
llamada  Comisión  de  Desarme  y  ante  ella  había  expuesto  nuestro  punto  de
vista  favorable  a  la  limitación  integral  de  los  armamentos  bajo  un  control
internacional, a la supresión de las pruebas nucleares y a la transformación de
los elementos acumulados en energía pacífica mediante arreglos basados en la
reciprocidad y en la igualdad.

El  Presidente  del  Brasil  propuso  hace  poco,  en  carta  al  Presidente  de  los
Estados Unidos, que se procediera sin tardanza a un reajuste de las relaciones
panamericanas  en  el  orden  económico,  de  manera  que  nuestros  pueblos
tuvieran  la  asistencia  necesaria  para  su  progreso  social  y  se  estrecharan  los
vínculos de solidaridad en el hemisferio.

La  idea  fue  acogida  con  el  mejor  espíritu  por  el  Presidente  Eisenhower.
Consultado por la Cancillería de Río, fue grato al Gobierno peruano manifestar
su  apoyo  a  tan  valiosa  iniciativa.  Opinamos  también  que  la  Conferencia
sugerida  por  el  Excelentísimo  señor  Kubistcheck  debe  ser  preparada
cuidadosamente  en  sus  aspectos  técnicos  a  fin  de  que  pueda  abordar  los
problemas de fondo y conducir a resultados positivos. Asimismo, sería útil que

5

se  efectuaran  conversaciones  previas  entre  Ministros  de  las  Repúblicas
Americanas,  para  lo  cual  podría  aprovecharse  de  manera  extraoficial,  la
próxima reunión de la Asamblea de las Naciones Unidas.

En setiembre de 1957, se inauguró en Lima la Exposición Francesa de Arte e
Industrias,  y  la  decisión  de  realizar  en  nuestro  país  tan  importante  certamen
reveló una deferente actitud de cordialidad hacia el Perú de parte del Gobierno
de  aquella  noble  nación,  acontecimiento  en  el  que  estuvo  representado  por
altas figuras de la política, la cultura y la economía.

Con    tal  motivo  recibimos  la  gentil  visita  del  Presidente  del  Consejo  de  la
República de Francia, señor Gastón Monnerville, quien renovando la invitación
que me fuera formulada por el Canciller Christian Pineau, me hizo entrega del
mensaje  especial  del  Presidente  René  Coty,  en  el  que  me  hacía  llegar  la
invitación oficial para visitar ese país, en términos de singular distinción para la
nación peruana y mi persona.

Consecuente con los estrechos vínculos que nos unen a Francia, consideré la
conveniencia de que el Perú a su vez, presentara en París una muestra de lo
más  valioso  y  representativo  de  los  periodos  Preincaico,  Incaico,  Virreinal,
Republicano y Contemporáneo.

Desde  el  primer  momento  prestaron  decidido  apoyo  y  colaboración  los
coleccionistas  privados  de  obras  de  arte  nacional  y  diversas  empresas,
permitiendo  que  se  llevara  a  efecto  este  esfuerzo  patriótico  sin  gasto  alguno
para el Estado.

Para  la  Exposición,  presentada  con  el  nombre  Los  Tesoros  del  Perú,  el
Gobierno,  Municipalidad  de  París,  instituciones  y  técnicos  franceses  nos
prestaron,  en  todo  momento,  su  decidido  y  generoso  apoyo.  Esta  exhibición
levada  a  cabo  en  17  salas  del  Petit  Palais,  con  el  asesoramiento  de  su
conservador,  el  académico  André  Chamson,  ha  merecido  el  elogio  unánime,
tanto  de  los  críticos  especialistas  en  estas  muestras,  como  del  numeroso  y
culto público que la ha visitado.

La  prensa  francesa,  europea  y  americana  ha  informado  extensamente  sobre
este  acontecimiento  cultural  y  se  han  publicado,  con  este  motivo,  valiosas
colaboraciones  sobre  nuestra  patria.  La  Universidad  de  la  Sorbona  de  París,
propició  un  ciclo  de  conferencias  sobre  el  Perú  a  cargo  de  distinguidos
intelectuales  franceses  y  peruanos.  La  Radio  Nacional  de  Francia  difundió
programas de música y literatura peruanas.

Durante  la  exposición  se  distribuyeron  publicaciones  sobre  nuestro  país,
escritas  en  idioma  francés,  entre  las  que  deben  destacarse  el  folleto  gráfico
Perú y La Culture Francaise au Perou.

La  repercusión  internacional  de  esta  muestra  representa  un  éxito  en  la  difícil
tarea de hacer conocer a nuestro país en el exterior, merced a la cual el Perú
se revela ahora como una atrayente realidad.

6

Los acontecimientos políticos ocurridos en Mayo último en Francia, aplazaron
la  visita  de  Estado  que,  aceptando  la  invitación  del  Presidente  Coty,  debía
realizar  a  esa  nación,  lo  que  me  privó  de  inaugurar  personalmente  la
exposición peruana. En tal oportunidad, hice llegar al Gobierno y pueblo galos,
en  nombre  del  Perú,  un  mensaje  de  agradecimiento  por  sus  singulares
manifestaciones  de  aprecio  a  nuestro  país,  junto  con  los  fervientes  votos
porque esa República continuara el proceso de su evolución.

Esta  circunstancia,  determinó,  asimismo,  aplazar  mi  visita  a  Inglaterra  en  mi
calidad de invitado especial de Su Majestad la Reina Isabel II y de su Gobierno,
así  como  del  Gobierno  italiano  y  personal  del  Presidente  Gronchi;  deferente
actitud que obliga mi profundo reconocimiento y el de mi patria.

MINISTERIO DE GOBIERNO Y POLICÍA

Dentro  de  los  principios  de  la  justicia  y  del  derecho  que  fundamentan  la
estructura,  el  funcionamiento  y  la  misión  reguladora  del  Estado,  se  ha
desenvuelto la vida interna del país.

Hemos  mantenido  en  todo  su  vigor  las  prerrogativas  y  derechos  ciudadanos,
las garantías sindicales y  gremiales y la libertad de prensa de la que se abusa
hasta  llegar  al  libertinaje.  Es  imperativo  preservar  estos  atributos  de  la
democracia para consolidar esta etapa que tanto reclama del patriotismo y de
la unión de todos los peruanos y para afirmar el Estado de Derecho, que no es
un mero concepto jurídico, sino una expresión viva de conciencia, que crea la
responsabilidad  de  defenderlo  y  mantenerlo,  por  lo  mismo  que  es  el  más
grande de los bienes de la nación.

La complejidad de los fenómenos colectivos y el ritmo acelerado de la época,
requieren  poderes  de  acción  inmediata,  que  respondan  con  eficiencia  y
prontitud  a  la  satisfacción  de  las  imperiosas  necesidades.  Tales  poderes  no
residen  únicamente  en  las  leyes,  ni  en  la  función  administrativa,  sino  que
provienen  fundamentalmente  del  espíritu  de  comprensión  de  los  diversos
sectores  dispuestos  a  crear 
favorables  condiciones  para  el  normal
desenvolvimiento de todas nuestras actividades.

Ayer, como hoy, he puesto siempre de mi parte el mayor ahínco en vigorizar el
sentimiento  de  armonía  de  la  peruanidad,  evitando  cuanto  pudiera  significar
divisionismo estéril y discordia injustificable, a fin de fortalecer, en sus propias
raíces,  nuestra  vida  democrática.  Mi  serena  conducta 
jamás  ha  sido
perturbada. Las puertas de Palacio están abiertas a los hombres de todas las
tendencias,  para  escuchar  sus  ideas  y  opiniones,  en  el  sincero  propósito  de
establecer así una amplia convivencia que nos permita resolver en común los
problemas fundamentales de la República.

Con  firmeza  y  sin  fatiga  vengo  trabajando  en  bien  de  la  nación.  Pese  a  las
dificultades  económicas  en  que  se  debate  el  mundo  y  a  las  influencias
demagógicas que han tomado como pretexto la crisis actual, el Gobierno viene
impulsando  nuestro  progreso,  en  la  medida  que  los  recursos  lo  permiten.  Es

7

evidente  que  en  muchas  de  estas  expresiones  ha  actuado  la  consigna  del
comunismo internacional, abusando de las irrestrictas libertades que disfruta el
país, por falta de dispositivos  legales  que  regulen  o  supriman  las  actividades
subversivas de inspiración extranjera, y que oportunamente el Ejecutivo solicitó
del Congreso.

En diversas oportunidades la actitud vigilante y sagaz de la Institución Policial y
del  Ejército,  evitaron  situaciones  difíciles;  y  expreso,  por  lo  tanto,  mis
felicitaciones a los miembros de las Fuerzas Armadas y de la Policía, por su
eficaz  actuación  en  defensa  de  la  tranquilidad  social  y  del    respeto  a  la
autoridad y a la ley.

La  Guardia  Civil  y  Cuerpo  de  Investigaciones,  como  la  Republicana,  han
merecido la ayuda que requiere el cumplimiento de su cometido, para lo cual se
han adoptado medidas indispensables, a fin de mejorar la situación individual
de sus integrantes y robustecer su capacitación profesional y técnica.

La  ampliación  del  Hospital  Central  de  esta 
institución,  ha  continuado
ejecutándose  con  los  fondos  presupuestales  correspondientes  y  la  ayuda
financiera  del  Banco  Wiese,  el  cual  ha  facilitado  un  adelanto  en  cuesta
corriente,  con  la  garantía  y  cobranza  de  los  libramientos  de  la  partida
específica, lo que permitirá la inauguración de estas obras en el presente año.

Por Decreto Supremo del 30 de agosto de 1957, se proclamó a Santa Rosa de
Lima Patrona de la Guardia Civil y Policía.

Para  asegurar  la  coordinación  de  las  actividades  radiales,  publicitarias  y  de
difusión estatales, se ha creado la Dirección de Radioemisoras y Servicios de
Difusión,  que  ha  sustituido  a  la  Dirección  de  Radio  Nacional  del  Perú.  En  la
planta  transmisora  de  Radio  Nacional  se  ha  instalado  una  moderna  antena
giratoria, a fin de permitir que sus ondas cubran los lugares más apartados del
mundo.  Pronto  será  puesta  en  funcionamiento  la  Estación  filial  de  Tumbes,
cuyos servicios afirmarán el sentimiento de la peruanidad en la región fronteriza
del  Norte.  En  breve  quedará  terminada  la  instalación  de  los  equipos
transmisores de la filial del Cuzco.

Tres  empresas  de  prestigio  mundial  han  presentado  propuestas  para  la
modernización total de nuestro servicio telegráfico y el Gobierno se pronunciará
en breve por aquella que reúna las mejores condiciones y ofrezca las mayores
ventajas.  Esta  innovación  permitirá  a  nuestros  pueblos  de  la  Costa,  Sierra  y
Selva  contar  con  un  rápido  y  completo  sistema  de  telecomunicaciones,  que
colocaría al Perú en este orden en la órbita de los más adelantados.

Asimismo, con el asesoramiento de técnicos  extranjeros  especializados  en  el
ramo,  se  llevan  a  cabo  los  estudios  para  la  mecanización  del  servicio  de
Correos, a fin de que su funcionamiento esté a tono con los adelantos que en
este orden se ha logrado.

Se  ha  puesto  en  funcionamiento  34  nuevas  receptorías  de  Correos  y  once
sucursales.  De  otro  lado,  se  ha  construido  1,318  kilómetros  de  líneas

8

telegráficas,  beneficiándose  101  poblaciones  de  las  diversas  regiones  del
territorio que disponen ahora de este sistema de comunicaciones.

El aumento constante de las vías de comunicación y el incremento creciente de
los vehículos motorizados, han creado complejos problemas en el tránsito, que
adquieren mayores caracteres en los centros urbanos y de manera particular
en el área de la gran Lima. La Dirección de Tránsito, a través de la Sección de
Planeamiento  Técnico,  creada  el  año  pasado,  viene  contribuyendo,  junto  con
otras dependencias e instituciones, a la solución de estos problemas.

JUSTICIA Y CULTO

Teniendo  en  cuenta  la  elevada  función  del  Poder  Judicial  en  la  organización
democrática del Estado, el Gobierno anhela que la probidad y sabiduría sigan
siendo los más altos distintivos de la magistratura y cuidará que sus miembros
obtengan  la  equitativa  remuneración  que  merecen.  Con  esta  finalidad  se
introducirán en el pliego respectivo las modificaciones conducentes a obtener el
máximo de economía en las partidas de menor urgencia, y, se creará una renta
especial  relacionada  con  los  procedimientos  judiciales,  tendiendo    también  a
evitar su dilación.

El Ejecutivo no sólo ha respetado y hecho respetar los fueros de este Poder,
manteniendo  un  clima  de  elevada  y,  recíproca  cordialidad,  sino  que  le  ha
prestado el apoyo material que le ha sido posible.

La  construcción  de  edificios  aparentes  para  el  funcionamiento  de  las  Cortes
Superiores y juzgados de los 19 distritos judiciales de la República, es asunto
que  requiere  vastas  inversiones  imposibles  de  realizar  en  un  plazo  corto,
debido  a  que  la  renta  que  la  ley  destina  para  este  objeto  es  reducida.  No
obstante,  se  ha  preparado  un  plan  que  comprenderá  la  construcción  del
Palacio de Justicia de Huánuco, cuyo proyecto está concluido y financiado, y
obras de ampliación en los locales de las Cortes de Puno y Ayacucho. Se ha
determinado  el  lugar  del  futuro  Palacio  de  Justicia  de  Arequipa,  al  que  se  le
destinará  el  antiguo  local  del  Cuartel  Santa  Marta,  con  frente  a  la  Plaza
España, cuya ubicación y extensión son perfectamente apropiados.

La  elección  y  nombramiento  de  los  miembros  del  Poder  Judicial,  han  sido
atendidos  con  prontitud,  para  evitar  retardos  en  la  administración  de  justicia.
Así, en mérito de las respectivas decenas, el Congreso Nacional procedió a la
elección de cuatro vocales de la Corte Suprema.

Nuevas  dependencias  se  han  creado  en  las  distintas  circunscripciones  de  la
República, por requerirlo así el mejor servicio.

Conforme  lo  han  permitido  los  recursos  fiscales,  se  ha  seguido  prestando
atención  al  problema  carcelario.  Para  hacer  realidad  la  construcción  de  un
Núcleo  Penitenciario  en  nuestra  capital,  que  consulte  la  técnica  y  demás
aspectos  modernos  en  esta  materia,  se  han  efectuado 
los  estudios
indispensables  a  fin  de  vender,  en  subasta  pública,  los  terrenos  donde  se

9

hallan situados la Penitenciaría y la Cárcel Departamental de Varones de Lima.
Con  el  producto  de  esta  operación  serán  construidos  los  nuevos  penales,
habiéndose considerado, asimismo, la edificación de establecimientos de esta
índole en otras circunscripciones del país, con el posible sobrante de los fondos
provenientes  de  la  venta  anteriormente  mencionada.  Han  sido  ampliados  los
Centros de Tutela para Menores que funcionan en la capital de la República y
en las ciudades de Huancayo y Trujillo. En el Instituto Hermelinda Carrera de
Magdalena se ha construido una nueva Casa-Hogar y se ha dotado de otros
talleres. En el Alfonso Ugarte de Arequipa, se está levantando igualmente un
edificio para casa-hogar.

La Oficina de Registros Públicos de Arequipa, ha sido dotada de un moderno
local,  que  reúne  condiciones  de  seguridad,  y  de  una  sección  destinada  a
conservar los archivos notariales.

Para lograr una mejor atención a los pensionistas del Estado, se ha establecido
el sistema de pago bancario a través de las sucursales de estas instituciones
en la capital de la República.

Por  tradición,  el  Perú  es  un  pueblo  eminentemente  católico.  Nuestras
instituciones  llevan  el  sello  inconfundible  que  les  imprime  el  sentimiento
cristiano. Por eso, una de mis principales preocupaciones ha sido y es, en mi
calidad de gobernante y de católico, mantener en alto el prestigio de la Iglesia y
la autoridad del Santo Padre, robusteciendo así el credo religioso y colocando
al sacerdocio en el elevado nivel que le corresponde por su influencia en la vida
espiritual de la nación. Con tal finalidad, se han creado: un obispado auxiliar en
la Arquidiócesis de Lima, las diócesis de Huacho y Abancay y seis prelaturas
“Nullius” con sede en Juli, Huari, Tarma, Caraveli, Sicuani y Ayaviri.

Con  fondos  del  Presupuesto  Nacional  se  ha  proseguido  la  reparación  de  las
catedrales  de  Huaraz,  Ayacucho,  Chachapoyas,  Huancayo,  Piura,  Lima,
Cajamarca  y  Basílica  de  San  Antonio  de  Padua  de  Chiclayo;  96  iglesias  en
diversos lugares de la República han sido atendidas con subsidios destinados a
trabajos de refacción y de igual manera, 19 Seminarios y Escuelas Misionales,
han recibido el apoyo del Gobierno, a fin de fomentar la carrera eclesiástica.

DEFENSA NACIONAL

El  Gobierno  ha  prestado  preferente  atención  a  los  problemas  de  la  Defensa
Nacional,  tratando  de  que  los  Institutos  Armados  acrecienten  su  eficacia  y
cuenten  con  los  medios  materiales  que  les  permitan  cumplir  la  misión  que  la
patria les ha encomendado.

Para  facilitar  esta  tarea,  se  ha  creado  el  Comando  Conjunto,  cuyas  labores
son:  la  preparación  militar  del  Alto  Mando  y  la  formulación  de  una  Doctrina
Común de Defensa Nacional.

Las  Fuerzas  Armadas,  como  guardianes  de  nuestra  soberanía,  asumen  una
responsabilidad  que  no  sólo  debe  ser  apreciada,  sino  respaldada,  en  forma

10

permanente  y  vigorosa  por  la  ciudadanía,  ya  que  en  aquella  se  concentra  la
nación entera con todo lo que representa y tiene. Su deber primordial es, pues,
garantizar  el  cumplimiento  de 
la  estabilidad  de  nuestras
instituciones,  rechazando  influencias  foráneas  perniciosas,  que  pretenden
desquiciar  nuestra  estructura  política  y  social,  en  provecho  de  quienes  han
erigido como norma de Gobierno el despotismo, que es la negación de todas
las libertades y derechos.

leyes  y 

las 

Se  ha  seguido  perfeccionando  la  reorganización  del  Ejército,  introduciendo
reformas  necesarias  en  los  aspectos  del  personal,  operativo  y  administrativo.
Por otra parte, ha sido sometida a la consideración del Congreso, el proyecto
de Ley Orgánica del Ejército y se encuentran en estudio las nuevas leyes de
Situación Militar y de la Caja de Pensiones de los Institutos Armados y Fuerzas
Auxiliares.

Continuando el Plan de Construcciones Militares, han quedado terminados los
cuarteles de Tacna, Cuzco y Tumbes, y por finalizar el de Puno. En igual forma,
se ha dado impulso a la edificación de casas para oficiales y especialistas en
las diversas guarniciones de la República.

Y  en  lo  que  respecto  a  equipo,  armamento  y  material,  hemos  efectuado
importantes  adquisiciones  a  fin  de  que  el  Ejército  mantenga  su  capacidad
técnica.  El  armamento  antiguo,  que  ha  quedado 
fuera  de  uso,  está
modernizándose  en 
forma  metódica  de  acuerdo  a  un  plan  elaborado
cuidadosamente.

Después  de  haber  sido  dotado  de  los  servicios  indispensables  y  del
instrumental  conveniente,  se  ha  puesto  en  funcionamiento  el  Hospital  Militar
Central,  obra  de  gran  importancia,  cuya  inauguración  oficial  aún  no  se  ha
realizado.

Además  de  su  función  específica,  nuestro  Ejército  está  contribuyendo  al
progreso  del  país,  con  sus  Unidades  de  Ingenieros  y  Trabajadores,  en    la
ejecución  del  Plan  Vial  Nacional,  las  que,  a  pesar  de  actuar  en  zonas
despobladas y de difícil topografía, han obtenido un alto rendimiento, con gran
economía  para  el  Estado.  A  fin  de  que  su  labor  sea  más  efectiva  acaba  de
dotárseles  de  moderno  y  completo  material  de  ingeniería,  recientemente
llegado.

A fines del año próximo pasado, el Poder Ejecutivo sometió a la consideración
del  Parlamento  el  Proyecto  de  Ley  Orgánica  de  la  Armada,  instrumento  de
urgente necesidad, ya que la Marina Nacional no cuenta con un dispositivo de
esta naturaleza desde 1866, en que fue promulgado el Código de Marina.

Se  ha  iniciado  la  construcción  de  un  edificio  principal  y  un  Pañol  en  el
Departamento de Transportes de Chucuito; se han puesto las bases del edificio
de  la  Comandancia  General  en  la  Estación  Manuel  Clavero  de  Iquitos;  y,  en
colaboración con el Ministerio de Fomento, se han concluido los trabajos de la
carretera  Punchana-Bellavista  en  Iquitos,  obra  de  vital  importancia  para  el
desarrollo  de  la  Base  Fluvial  de  Nanay.  Están  por  terminarse  los  planos  y

11

especificaciones para los dos edificios troncales del desarrollo progresivo de la
Escuela Naval del Perú. La financiación de esas obras se encuentra terminada
y ellas serán iniciadas en el mes de setiembre próximo.

En marzo del presente año, gracias al amistoso gesto del Gobierno chileno, y
después de la solemne ceremonia de entrega por el Presidente de la República
de aquel país, general Carlos Ibáñez del Campo, fueron reintegradas al seno
de  la  patria,  las  reliquias  del  Almirante  Miguel  Grau.  Desde  su  llegada  al
aeropuerto  de  la  CORPAC,  en  el  avión  comando  de  la  FAP,  que  viajó
especialmente  a  Santiago  con  una  delegación  de  nuestra  Armada,  hasta  el
instante  en  que  tuve  la  patriótica  satisfacción  de  entregarlos  a  la  custodia  y
veneración de los marinos peruanos, los pueblos de Lima y Callao rindieron su
emocionado  homenaje  a  la  figura  epónima  del  heroico  Comandante  del
Huáscar, a cuyo acto memorable se asoció la nación entera.

Conforme anuncié en mi anterior Mensaje, al referirme a los avances logrados
en  la  construcción  del  buque  tanque  Zorritos  por  el  Servicio  Industrial  de  la
Marina, esta unidad acaba de ser lanzada al agua, en significativa ceremonia
llevada  a  cabo  el  26  del  presente,  en  medio  del  júbilo  y  del  aplauso
multitudinario.  Simultáneamente,  se  ha  dado  término  a  la  construcción  del
Astillero, empresa que inicié durante mi primera gestión gubernativa, junto con
la transformación del Arsenal Naval. Con este fin importamos el gran taller de
maestranza,  de  calderería  y  montaje,  maquinaria  mecánica  y  eléctrica
moderna,  se  construyó  la  grúa  flotante,  de  120  toneladas,  que  es  la  más
grande  de  Sud  América  y  enviamos  a  los  centros  más  avanzados  de  los
Estados  Unidos,  el  primer  grupo  de  oficiales  para  capacitarse  en
construcciones navales.

Se ha promulgado la Ley de Ascensos del Personal Superior de la FAP, y se
ha sometido a la consideración del Poder Legislativo el proyecto de la nueva
Ley Orgánica de Aeronáutica. También ha sido proyectada la de Aeronáutica
Civil, la cual, previos estudios definitivos por parte de los organismos técnicos
del Ministerio del ramo, será próximamente presentada al Congreso.

Transportes  Aéreos  Militares  ha  desarrollado  sus  actividades  incrementando
los servicios con el establecimiento de itinerarios regulares que abarcan nuevos
sectores del país.

Entre las diversas obras en actual construcción cabe mencionar el gran taller
para los aviones a chorro, 60 casas destinadas a oficiales y sub oficiales de la
FAP y una sala de conferencias en la Base de Talara, en Piura, un edificio para
el  personal  superior,  lo  mismo  que  en  Chiclayo.  Tanto  en  la  base  de  esta
ciudad  como  en  la  de  Las  Palmas,  se  hallan  en  proceso  de  construcción  los
locales destinados a enfermería.

Acontecimiento nacional de singulares relieves constituyó la repatriación de los
restos mortales de Jorge Chávez, 47 años después de la heroica hazaña con la
que conquistó la gloria más grande de la aviación para nuestra patria.

12

El caro anhelo de que los despojos del insigne pionero de la aviación peruana
descansaran  en  nuestro  suelo,  se  hizo  al  fin  realidad  en  setiembre  de  1957,
merced  al  empeño  del  Gobierno,  que  logró  culminar  sus  gestiones  ante  los
altos funcionarios del Gobierno francés y los  familiares del héroe. Los restos
de nuestro compatriota fueron exhumados del Cementerio de Pére Lechaise en
París  y  transportados  al  Perú,  por  una  brillante  delegación  presidida  por  el
héroe de aquel gran país, General Marcial Valin.

Para  dar  relieve  a  los  actos  celebrados  con  ocasión  de  este  notable
acontecimiento,  accediendo  a  nuestra 
invitación,  enviaron  delegaciones
especiales  las  naciones  amigas  de  Italia,  Argentina,  Bolivia,  Colombia,
Ecuador,  El  Salvador,  México,  Nicaragua,  República  Dominicana,  Venezuela,
Brasil y Chile.

MINISTERIO DE HACIENDA Y COMERCIO

En  el  curso  del  segundo  año  de  mi  gestión  gubernativa  el  desarrollo  de  la
economía nacional se ha visto afectado por una sensible baja en la cotización
de nuestros productos de exportación, principalmente en los que corresponden
al cobre, plomo, zinc y tungsteno, que declinan fuertemente. Fenómeno similar
acontece con el azúcar, algodón y lana, surgiendo, además, dificultades para
su  colocación  en  los  mercados  internacionales.  El  descenso  se  acentúa
durante  el  primer  semestre  del  año  actual.  La  recesión  que  pesa  sobre  los
países  industriales  del  mundo  libre,  ha  repercutido  inevitablemente  en  la
economía y finanzas del país.

La  baja  de  precios  de  nuestros  productos  de  exportación  ha  mermado  los
ingresos  de  divisas,  afectando  a  la  actividad  económica  de  la  minería  y
agricultura y también ha incidido en los ingresos fiscales, que se han reducido
rápidamente  por  debajo  de  las  estimaciones  presupuestales,  originando
déficits, a los cuales hemos tenido que atender.

Frente a esta situación se han adoptado varias medidas para reajustar nuestra
economía, que están atenuando la magnitud de sus efectos y con las cuales el
Gobierno espera contrarrestar el déficit de la balanza de pagos.

Las  iniciativas  de  carácter  arancelario  propiciadas  por  el  Ejecutivo  y  ya
sancionadas por el Congreso, permitirán una reducción en el volumen de las
importaciones, principalmente de las no esenciales. De otro lado, la política de
regulación  crediticia  hará  posible  encauzar  el  crédito  hacia  la  producción
nacional,  desalentando  el  que  se  otorgue  para  fines  especulativos  o  no
indispensables.

Por otra parte, no se ha omitido esfuerzo ni oportunidad para reducir los gastos
fiscales y se continuará aplicando al máximo medidas positivas de economía a
fin de propender al restablecimiento del equilibrio presupuestal, sin trastornar la
marcha  normal  de  la  administración  ni  la  acción  constructiva  del  Estado.  El
Ejecutivo  confía  en  la  decidida  colaboración  del  Congreso  en  este  empeño,

13

porque estima que sin ella no es posible obtener una situación de estabilidad
tan necesaria para nuestro normal desenvolvimiento.

La austeridad en materia económica, es obligación que incumbe, igualmente, a
las  actividades  en  general.  Precisa  que  los  gastos  se  circunscriban  a  lo
estrictamente indispensable y que las finanzas privadas se orienten hacia los
aspectos productivos de la agricultura, ganadería, minería e industria, a fin de
que los elementos emprendedores encuentren campo propicio a sus iniciativas.

Poseemos  recursos  potenciales  abundantes  para  la  satisfacción  de  nuestras
necesidades.  Pero,  si  en  vez  de  explotarlos  y  elaborarlos  gastamos  por
adelantado lo que no hemos producido continuaremos aplazando la solución de
nuestros grandes problemas.

El  Gobierno  ha  elaborado  un  plan 
técnico,  ya  en  marcha,  para  el
restablecimiento financiero y económico de la nación. Él incluye un préstamo,
actualmente en tramitación, para hacer frente a las dificultades derivadas de la
baja de los ingresos de moneda extranjera y para evitar presiones inflacionarias
de origen interno. El crédito sería utilizado en tal forma que permita retirar la
circulación monetaria en exceso y mantener las importaciones a un mayor nivel
en cuanto se refiere a artículos indispensables para el desarrollo del país. De
esta manera la venta de divisas compensaría al impacto de los factores de la
expansión  monetaria  hasta  que  el  programa  gubernativo  esté  en  pleno
funcionamiento y le permita mantener la estabilidad con sus propios recursos.
Próximamente  el  Ejecutivo  enviará  al  Congreso  el  proyecto  de 
ley
correspondiente.

Nos  asiste  la  seguridad  de  que  las  actuales  dificultades  financieras,  con  la
ayuda  extranjera  y  nuestros  propios  esfuerzos  resultarán  transitorias  y  no
afectarán  el  crecimiento  de  la  economía  y  de  que  la  realización  de  dichas
perspectivas  depende  de  la  continuidad  de  una  política  de  incentivos  para  el
fortalecimiento del capital privado en términos de una legislación favorable y un
comercio y cambio libre.

Para  la  ejecución  de  estos  propósitos  sólo  reclamo  de  mis  conciudadanos
armonía, cooperación y trabajo, ya que nuestro territorio, por la abundancia y
variedad de sus riquezas naturales, está en condiciones de superar con ventaja
las más difíciles etapas.

La proyectada implantación  de  gravámenes  prohibitivos  en  Estados  Unidos  a
los minerales no ferrosos, cuya baja cotización en el mercado internacional ha
quebrantado  fuertemente  nuestra  economía,  habría  significado  la  ruina  de
nuestra  industria  minera,  un  nuevo  y  fuerte  desequilibrio  de  nuestra  balanza
comercial, mayores penurias para el fisco y el problema de la desocupación en
la  zona  andina  del  territorio.  Perjuicios  semejantes  habrían  sufrido  México  y
Bolivia.  Para  conjurar  tan  grave  amenaza  acordamos  una  acción  concretada
con  los  gobiernos  de  esas  Repúblicas  hermanas,  a  fin  de  exponer  al  de  los
Estados  Unidos  la  inconveniencia  de  las  injustas  medidas  proyectadas,  y  su
mal  efecto  en  la  opinión  pública  latinoamericana.  Estas  gestiones,  y  las  del

14

Canadá,  han  alcanzado  feliz  éxito,  gracias  al  espíritu  comprensivo  y  a  la
amistosa disposición del Presidente Eisenhower.

Por haber tratado en el capítulo de Relaciones Exteriores ciertos aspectos de
nuestra  política  económica  internacional,  entre  otros  el  relacionado  con  el
Mercado Regional y el Mercado Común, no me ocupo de ello en este pliego de
Hacienda.

En el año anterior se prosiguió con regularidad los servicios de nuestra deuda
externa en dólares y libras esterlinas. Al restablecimiento del crédito externo del
país,  siguió  la  correcta  ordenación  de  su  deuda  pública.  Se  procedió  a
consolidar la deuda flotante y del Tesoro, iniciando sus servicios de intereses y
amortizaciones, y se han emitido los Bonos de Acción Social para atender las
deudas  del  Estado  a  los  Seguros  Sociales  del  Empleado  y  del  Obrero,  que
sumaban 310 millones de soles. Los pagos de la deuda interna en soles, han
seguido efectuándose regularmente.

A mediados del mes de agosto de 1957, se llevó a cabo en Buenos Aires, la
Conferencia  encargada  de  discutir  el  Proyecto  de  Convenio  Económico
Interamericano preparado por la Organización de los Estados Americanos. El
Perú presentó varios proyectos que fueron aprobados, tales como los que se
refieren al Mercado Común y a la creación de una comisión para estudiar los
problemas  del  cobre,  plomo  y  zinc,  y  de  un  Instituto  Interamericano  de
Inmigración.  La  Comisión  Peruana  fue  presidida  por  el  Ministro  de  Hacienda,
señor Juan Pardo Heeren.

El  capital  y  reservas  de  la  Corporación  Peruana  de  Vapores  han  sido
aumentados  durante  el  año  fiscal,  a  la  suma  de  164  y  medio  millones  soles.
Gracias a su acertada administración, el estado financiero de esta entidad es
sólido y próspero no obstante la crisis económica mundial, la baja de los fletes
internacionales y la competencia extranjera.

La Corporación de Aeropuertos, ha intensificado durante el último año el ritmo
de  sus  operaciones.  Se  encuentran  en  construcción  10  aeródromos  en
diferentes lugares de la República, se modernizan los existentes y se ultiman
las gestiones para la construcción del nuevo aeropuerto que reemplazará al de
Limatambo que será uno de los mejores de su género.

MINISTERIO DE FOMENTO Y OBRAS PÚBLICAS

El  aprovechamiento  integral  de  nuestros  recursos  naturales  imponía  la
necesidad de ejecutar un conjunto de planes que en forma gradual y armónica,
permitieran el desarrollo y fomento de vitales industrias que, abriendo nuevos
centros de trabajo, tiendan a incrementar la producción y la riqueza pública y
privada.

Estos  propósitos  constituyen  los  objetivos  esenciales  del  Gobierno,  como  lo
fueron  durante  mi  mandato  anterior,  muchas  de  cuyas  obras  han  sido
reiniciadas  e  incorporadas  al  programa  general  de  construcciones,  que

15

estamos  realizando  con  las  rentas  especiales  y  partidas  del  Presupuesto
General de la República, dedicadas a la ejecución de grandes empresas, como
irrigaciones, carreteras, obras portuarias, electrificación y fomento de industrias
diversas

El avance progresivo del país requiere, como condición primordial, la existencia
de buenos caminos, que permitan la explotación de los recursos naturales de
nuestro  suelo,  el  incremento  de  intercambio  comercial  y  la  expansión  de  la
cultura. Por consiguiente, mis mayores empeños han sido y son vincular entre
sí  a  todas  las  regiones  de  nuestro  territorio,  mediante  una  vasta  red  de
carreteras.

Parte  de  esta  obra  ha  sido  alcanzada  durante  mi  anterior  mandato,  con  la
apertura  de  importantes  vías  hacia  zonas  inaccesibles  del  país.  Pero
necesitamos  completarla.  Y  ese  es  precisamente  el  objetivo  actual  del
Gobierno  que,  con  tal  propósito,  ha  elaborado  y  puesto  en  ejecución  el  Plan
Vial,  al  que  hice  referencia  en  mi  Mensaje  al  Congreso  del  año  próximo
pasado. En el se incluyen la construcción de los caminos de penetración a la
Selva  y  a  la  Sierra,  en  los  sectores  Noreste,  Centro  y  Sur  del  país,  y  la
terminación de la Carretera Panamericana, que se está llevando a cabo dentro
de los lineamientos previstos, contando para ello con los fondos provenientes
de leyes especiales.

Pero  la  obra  no  se  limita  a  abrir  nuevos  caminos,  sino  también  a  su  debida
conservación,  teniendo en cuenta que la actual red, con una extensión de 37
mil kilómetros, representa un fuerte capital invertido por el Estado y que éste
debe  mantenerlo  en  buenas  condiciones,  a  fin  de  que  rinda  el  beneficio
correspondiente  a  la  inversión  efectuada  y  contribuya,  en  forma  eficiente,  al
bienestar de nuestras poblaciones.

La ejecución del Plan Vial, desde agosto de 1957 a la fecha importa la suma de
275 millones de soles.

En  lo  que  se  refiere  a  obras  de  irrigación  se  ha  invertido  durante  el  año,  la
suma de 178 millones de soles, de los cuales corresponden más de 96 millones
a la construcción de la Represa de San Lorenzo y del sistema de irrigación del
río Quiroz, en el departamento de Piura.

En la terminación de la Represa de El Frayle, en Arequipa, se ha gastado más
de 21 millones de soles, formándose un reservorio de 200 millones de metros
cúbicos  de  capacidad,  que  permitirá  poner  bajo  riego  15  mil  hectáreas  de
tierras eriazas en la Pampa de La Joya, y se acaba de disponer la inmediata
construcción  de  los  canales  para  irrigar  3,500  hectáreas,  a  un  costo  de  15
millones de soles.

En las obras de derivación de la laguna de Choclococha al Valle de Ica, para el
mejoramiento  de  riego  de  24  mil  hectáreas  y  ampliación  de  6  mil  de  nuevas
tierras,  se  ha  invertido  en  el  año  la  cantidad  de  31  millones  de  soles,  con
avance total del 87 por ciento.

16

El  proyecto  de  represamiento  de  Tinajones,  en  el  departamento  de
Lambayeque,  que  asegurará  dotación  completa  para  regadío  de  52,000
hectáreas actualmente en cultivo y 8,000 hectáreas de nuevas tierras, ha sido
formulado  por  la  firma  Morrison  Knudsen  del  Perú  y  revisado  por  la  firma
Consultora 
firmas  ambas  de
reconocida  solvencia  técnica,  estando  el  Banco  Mundial  de  Reconstrucción  y
Fomento  dispuesto  a  considerar  su  financiación  por  tratarse  de  obra  de
envergadura y de carácter eminentemente reproductivo.

International  Engineering  Company 

Inc., 

Otro de los grandes proyectos que el gobierno se propone llevar cuanto antes a
la  práctica,  es  el  de  la  irrigación,  por  etapas  de  las  Pampas  de  Chao,  Virú,
Moche  y  Chicama.  Dentro  de  este  programa, 
figura,  asimismo,  el
represamiento de la laguna de Conococha, con capacidad para almacenar 300
millones  de  metros  cúbicos  de  agua,  que  se  utilizarán 
las
mencionadas  irrigaciones  cuanto  en  cubrir  los  requerimientos  acuíferos  de  la
Central  Hidroeléctrica  del  Cañón  del  Pato,  para  el  suministro  de  150,000
kilovatios de energía.

tanto  en 

El Poder Ejecutivo ha remitido al Congreso un proyecto de ley que permitirá la
financiación de estas obras de trascendental importancia.

El Plan de Electrificación Nacional, elaborado por técnicos de la Organización
Estatal Electricité de France, ha sido aprobado por Resolución Suprema de 16
de marzo de presente año.

Se  ha  iniciado  la  primera  etapa  de  las  obras  de  derivación  de  la  laguna  de
Marcapomacocha,  de  la  vertiente  del  Atlántico  al  río  Santa  Eulalia,  con  la
apertura de un canal de 10 kilómetros de longitud a través de la cordillera. Este
importante  proyecto  tiende  a  resolver  el  suministro  de  energía  eléctrica  para
Lima, el debido abastecimiento de agua potable a la población y el regadío de
10 mil hectáreas de nuevas tierras para la producción de artículos alimenticios.

Se han instalado nuevas centrales eléctricas en 55 ciudades y se han hecho
trabajos de mejoramiento y ampliación en 78 poblaciones, con una inversión de
15 millones y medio de soles.

Los gastos efectuados en la terminación de etapas previstas durante el año en
obras de agua y desagüe en 35 localidades, ha sido de 49 millones de soles y
se ejecutan otras en 21 poblaciones.

Un  grupo  de  especialistas  franceses  de  la  firma  Marc  Merlin  se  halla
trabajando, desde junio último, en la preparación de un plan de obras sanitarias
que abarcará las zonas Norte y Nor-oriente y que contempla la instalación de
servicios  de  agua  y  desagüe  o  ampliación  de  los  mismos  en  más  de  100
localidades.

En obras públicas urbanas, tales como mercados, campos deportivos, locales
públicos, hoteles y albergues de turistas, la inversión alcanza a 18 millones y
medio  de  soles.  Se  ha  licitado  la  construcción  del  Hotel  de  Turistas  de
Ayacucho y se ha terminado el proyecto para el Hotel de Huaraz.

17

La  industria  minera,  que  contribuye  en  forma  apreciable  a  la  economía
nacional, está atravesando un periodo de inquietud debido a la baja cotización
del plomo, zinc y otros minerales. Para aliviar esta situación se ha suprimido el
impuesto  de  4  por  ciento  a  cuenta  de  las  utilidades,  mientras  su  precio  se
mantenga inferior a los 12 y 1/2 centavos oro americano por libra.

La producción petrolera total del país, en el último año ha llegado a más de 20
millones de barriles. El consumo interno es del 70 por ciento quedando un 30
por ciento para la exportación.

La creciente demanda y la utilización cada vez más intensa de combustibles,
determinadas  por  el  ritmo  progresivo  del  país,  plantean  la  necesidad  de
acrecentar la producción de carburantes necesarios no solamente para hacer
frente a nuestro desarrollo industrial, sino para incrementar las exportaciones.
De  allí  que  invoque  el  espíritu  de  iniciativa  del  capital  privado  y  el  esfuerzo
constructivo  de  los  trabajadores,  a  fin  de  que  se  aboquen  con  decisión  y
optimismo a la explotación de nuestros recursos petrolíferos, seguros de contar
con la debida protección del Gobierno.

La labor del Fondo Nacional de Desarrollo Económico se ha llevado a cabo en
toda  la  extensión  del  territorio.  El  total  de  las  inversiones  ha  sido  de  161
millones  de  soles  en  obras  viales,  de  saneamiento,  eléctricas,  de  irrigación,
mercados,  fomento  agropecuario,  pavimentación,  expansión  urbana,  postas
médicas y otras.

La Corporación de Reconstrucción y Fomento del Cuzco, viene desarrollando
sus funciones relacionadas con la promoción industrial y rural así como con los
problemas  de  la  vivienda,  urbanismo  y  reconstrucción  de  monumentos
históricos,  y  acaba  de  poner  en  licitación  las  obras  de  la  Gran  Central
Hidroeléctrica  de  Machu  Picchu,  con  capacidad  de  generación  de  120,000
kilovatios y producción, en primera etapa de 20,000 kilovatios.

Con el objeto de reparar los daños causados en una vasta región del sur por el
movimiento  sísmico  del  15  de  enero  del  presente  año  e  impulsar  su
desenvolvimiento  integral,  se  creó  la  Junta  de  Rehabilitación  y  Desarrollo  de
Arequipa.

Este  nuevo  organismo  que  ha  iniciado  recientemente  sus  labores  ha  sido
dotado de amplias rentas especiales, de las que se destina el 10 por ciento al
departamento de Moquegua.

Durante mi mandato anterior creé la Corporación Peruana del Santa y puse las
bases fundamentales de la industria del acero, llamada a desempeñar papel de
capital importancia en la economía nacional, trabajos que dejé ejecutados en
un  50%.  Al  asumir  por  segunda  vez  la  Jefatura  Suprema  del  Estado,  mis
empeños  estuvieron  dirigidos  a  la  terminación  de  las  obras  emprendidas  en
1938,  las  que  el  21  de  abril  del  presente  año,  ante  la  expectativa  del  país
entero, tuve la patriótica satisfacción de inaugurar personalmente, dando cima

18

a  una  empresa  que  coloca  al  Perú  en  el  camino  de  su  emancipación
económica.

Con el funcionamiento de la Central Hidroeléctrica del Cañón del Pato y de la
Planta  Siderúrgica  de  Chimbote,  ha  culminado  una  de  mis  más  caras
aspiraciones de Gobernante y de peruano.

EDUCACIÓN PÚBLICA

Principal  preocupación  del  Gobierno  sigue  siendo  la  solución  de  nuestros
problemas  educativos,  como  base  de  nuestra  organización  democrática,
orientándola y dándole contenido doctrinario para evitar la dispersión, los vicios
burocráticos, la arbitrariedad o  la injusticia. Dentro de esta nueva estructura va
desenvolviéndose la reforma progresiva y experimental de todos los grados y
clases de la educación desde el ciclo primario.

No obstante las serias dificultades económicas, se ha destinado en el presente
año 800 millones de soles a este ramo, a cuya cifra habría que agrega el monto
de las partidas suplementarias; el de la gratuidad de la educación secundaria
común  y  técnica;  el  considerable  aumento  de  haberes  del  magisterio;  la
intensificación  de  las  campañas  alfabetizadoras,  pro-mobiliario  escolar  y
patronatos escolares y otras realizaciones que por sí solas hacen de 1958, un
año memorable en la historia de la educación del Perú. A pesar de esta alta
cifra,  miles  de  niños,  adolescentes  y  adultos  se  encuentran  aún  fuera  de  los
beneficios  de 
irá  superando
gradualmente.

la  escuela  peruana,  deficiencia  que  se 

Durante  mi  primer  periodo  inicié  la  reforma  educacional  que  culminó  con  la
expedición  en  1941  de  la  Ley  Orgánica  de  Educación  Pública,  cuyas
orientaciones  y  contenido  se  mantienen  en  vigencia,  no  obstante  el  tiempo
transcurrido.  Esta  reforma  utilizó  la  experiencia  personal  de  destacados
pedagogos de entonces y preparó las bases de una futura reforma de carácter
científico  y  experimental.  En  mi  actual  administración  se  ha  efectuado  el
Inventario de la realidad educativa del Perú, cuyos cuatro  volúmenes  reflejan
su estado actual, mostrándonos frente a los aciertos sus múltiples necesidades
y  deficiencias,  la  urgencia  de  solucionar  de  inmediato  sus  problemas.  Fue
menester  propiciar  una  intensa  renovación  pedagógica  ajustada  a  nuestra
realidad  nacional  y  en  concordancia  con  los  avances  de  la  Ciencia  de  la
Educación  y  del  progreso  humano  que  hace  urgente  la  revisión  de  nuestros
planes, programas y métodos. En este sentido la reforma prosigue su labor de
investigación,  tratando  de  lograr  sus  propósitos  no  en  forma  eventual  sino
permanente,  porque  la  educación  de  la  niñez  y  de  la  juventud  constituyen
procesos  graduales  y  continuos,  tendientes  a  formar  su  personalidad.  Se  ha
acometido así la reforma de la Educación Secundaria y Técnica y se encuentra
en preparación la de la Primaria, que por su importancia capital en el proceso
educativo,  debe  ser  ampliamente  meditada  y  correlacionada  con  los  otros
ciclos de la enseñanza.

19

El Plan de Alfabetización y Educación de Adultos, que en mi Gobierno anterior
contribuyera  a  restar  el  alto  porcentaje  de  población  analfabeta,  se  ha
incrementado  en  todo  el  territorio.  Para  intensificar  esta  campaña,  que  es
aspecto  substancial  de 
la  Reforma,  se  ha  puesto  énfasis  en  el
perfeccionamiento magisterial, en todos los niveles y tipos de educación. A esta
labor,  se  suma  la  campaña  pro-mobiliario  escolar,  que  tanto  éxito  tuviera  en
1957 y que ha de ser de carácter permanente, gracias al franco apoyo de la
colectividad.  Asimismo,  estamos  empeñados  en  una  vasta  campaña
culturizadora creando y fomentando en las poblaciones más lejanas del país,
bibliotecas  municipales,  populares  y  escolares,  que  sirvan  de  fuentes  de
consulta y contribuyan a su difusión.

Estos  empeños  están  encaminados  a  la  adopción  de  un  sistema  educativo
peruano,  aspiración  de  los  ciudadanos  de  todas  las  circunscripciones  del
territorio.  Por  eso  el  Gobierno,  en  su  afán  de  hacer  labor  de  efectiva  cultura,
realiza la Reforma dentro de un planeamiento integral. De allí que el Ministro
del  ramo,  haya  estado  presente  en  el  Seminario  Interamericano  sobre
planeamiento de la Educación que se realizó en junio último en Washington.

Comprendiendo  que  este  esfuerzo  había  que  plasmarlo  en  un  nuevo  cuerpo
legal,  envié  al  Parlamento  el  proyecto  de  Ley  Orgánica  de  Educación;  el
primero en su género después de la ley que patrociné y promulgué en 1941.
Dicho instrumento fue sometido en 1957 a vuestra consideración y constituye
una  muestra  de  que  el  Ejecutivo  ha  visto  con  profundo  interés  se  renueve
nuestra legislación educacional, tomando como base las experiencias de la ley
vigente e integrándola con los valiosos aportes que surgen de nuestra propia
realidad.

La Educación Primaria de julio de 1957 a la fecha, ha recibido notable impulso.
Se han creado, en el periodo indicado, 231 escuelas con un total de mil diez
plazas; se ha autorizado el funcionamiento de 130 escuelas particulares y 89
fiscalizadas. Con ellas se ha incrementado la población escolar en más de 40
mil alumnos.

Se  han  puesto  en  funcionamiento  nuevos  planteles  secundarios  en  Talara,
Arequipa,  Celendín,  Aplao,  Juliaca,  Quillabamba,  Santiago  de  Chuco,  Urcos,
Azángaro,  Junín,  Huancane,  Concepción,  Aija,  Ayabaca  y  Catacaos.  Se  han
creado,  igualmente,  secciones  vespertinas  en  cinco  grandes  unidades  y  179
Secciones del primer al quinto año en diferentes colegios de la República.

Asimismo,  se  ha  hecho  efectiva  la  organización  y  funcionamiento  de  las
siguientes  grandes  unidades  escolares:  San  Carlos,  de  Puno;  Mariscal
Cáceres, de Ayacucho; San Ramón, de Cajamarca; La Libertad, de Huaraz; y
La Libertad, de Moquegua.

Consecuente con mi promesa al asumir el Mando Supremo, por decreto de 28
de  marzo  último,  se  estableció  en  toda  la  República  la  gratuidad  de  la
enseñanza secundaria para el primer año de estudios y el 21 de mayo último
se hizo extensivo este beneficio a todos los grados de la enseñanza común y

20

técnica, cuando promulgué la ley que destina rentas para convertir en realidad
este profundo anhelo del pueblo peruano.

La  Educación  Técnica  ha  sido  igualmente  impulsada.  En  el  presente  año,  se
han creado planteles de este tipo en Chimbote, Bongorá, Ayacucho, Sullana,
Ferreñafe,  Ayabaca,  Chulucanas,  Requena,  Puno,  Huancabamba,  Cerro  de
Pasco y Tumbes. Asimismo, se ha creado secciones de Educación Comercial
en el Cuzco y Pirra. Se han transformado institutos industriales los nacionales
de Minería y de Metalurgia de Cerro de Pasco y La Oroya, respectivamente; y
se han establecido nuevas especialidades en los institutos de Cerro de Pasco,
La Oroya, Bongará, Ayacucho, Trujillo, Chiclayo y Huancayo.

El  Politécnico  José  Pardo  ha  sido  elevado  a  la  categoría  de  plantel
representativo  de  la  Educación  Técnica  Nacional  y  su  Patronato  Industrial
quedó ratificado por decreto supremo de 14 de junio último.

La  Educación  de  Adultos  tiende  a  eliminar  el  analfabetismo  y  cuenta  con  la
adhesión del magisterio y de la ciudadanía en general. Las Universidades de
San Marcos y Católica de Lima, la de San Agustín de Arequipa, así como la
Asociación Nacional de Licenciados de las Fuerzas Armadas organizaron, en
cooperación  con  el  Magisterio 
respectivo,  cursos  de  orientación  y
perfeccionamiento para más de mil quinientos maestros alfabetizadores en el
presente año.

El  entusiasmo  con  que  muchos  maestros  y  diversas  entidades  sociales,
religiosas y culturales del país participan en este empeño, permite prever que
en el presente año, concurrirán cuando menos un cuarto de millón de personas
adultas a recibir enseñanza, superando en 80 mil la matrícula de 1957.

Con la colaboración de entidades nacionales y de cooperación internacional se
ensaya  la  aplicación  de  los  modernos  recursos  de  transporte  colectivo  en  la
educación de las masas analfabetas, y en los programas de orientación social y
docente. Utiles experiencias recogen en este sentido las Unidades Móviles de
Educación Fundamental, que han comenzado a prestar servicios y que serán
incrementadas en forma paulatina y metódica.

Las  escuelas  vespertinas  y  nocturnas,  destinadas  a  completar  la  educación
primaria para adolescentes y adultos, han sido incrementadas  en  el  presente
año, hasta alcanzar la cifra de 257 planteles, con un total de mil diez maestros
y  una  matrícula  que  supera  a  80  mil  alumnos.  Estos  datos  revelan  la
preocupación del Gobierno por establecer y difundir la educación fundamental
e intensificar la campaña de alfabetización que comenzó en 1940, durante mi
primer mandato.

En el año en curso, han iniciado su funcionamiento la Escuela Normal Mixta de
Chachapoyas, las de Mujeres de Piura, Chiclayo, Huancavelica y Huaraz y la
de Varones de Tacna.

21

Asimismo, se ha reorganizado la Sección Teatro, la Escuela de Arte Escénico y
la  Compañía  Nacional  de  Comedias,  creándose  el  organismo  denominado
Teatro Nacional del Perú.

Adquisición  importante  constituye  la  Biblioteca  especializada  de  obras  de
cultura quechua y aymará del insigne peruanista Paul Rivet. Su interés estriba
en  la  insospechada  posibilidad  que  se  abre  a  los  estudiosos  del  país  y  de
América que quieren adentrarse en el conocimiento de las culturas del Perú.

El  Gobierno  ha  estructurado  y  puesto  en  ejecución  un  plan  nacional  de
construcciones escolares, mediante el decreto de 15 de abril último.

En  el  periodo  comprendido  entre  agosto  de  1957  y  junio  último,  se  han
ejecutado, trabajos de reparación, ampliación e instalación de servicios en las
grandes unidades escolares, colegios y escuelas de la República, a un costo
de 29 millones de soles.

En el presente año se han terminado los edificios de la Gran Unidad Escolar
Juana Alarco de Dammert en Miraflores, de los locales de la Escuela de Huari y
del Instituto Industrial de Varones de Abancay.

Merece mención especial la reciente inauguración del moderno local construido
en  Monterrico  para  la  Escuela  Normal  Central  de  Mujeres,  a  un  costo  de  24
millones de soles. Con tal motivo, me complace recordar que este prestigioso
centro pedagógico, que tanto contribuye a la educación del país fue fundado en
1876.

Se han atendido, asimismo, mediante subsidios, de agosto de 1957 a la fecha
a la construcción de locales escolares en muchos lugares de la República, por
un monto de cinco y medio millones de soles.

Por Resolución de 31 de marzo del presente año, el Gobierno aprobó el nuevo
Estatuto  de  la  Federación  Peruana  de  Fútbol,  que  organiza  y  sistematiza  las
variadas actividades de este popular deporte.

Durante  el  último  año,  las  importantes  actividades  del  Consejo  Nacional  de
Conservación  y  Restauración  de  Monumentos  Históricos  y  Artísticos  se  han
desenvuelto  meritoriamente  dentro  de  los  medios  con  que  cuenta  para  el
cumplimiento de su importante función.

Hace un año expresé que la reestructuración de las universidades del país, es
tarea de capital importancia para la nacionalidad y es de responsabilidad de los
sectores  más  relacionados  con  ellas,  ya  que  rige  entre  nosotros  el  principio
legal de la autonomía.

Es anhelo del Gobierno que la reforma se opere no sólo por medio de una ley,
sino  mediante  la  transformación  de  la  conciencia  universitaria  que  amplíe  la
investigación científica, mejore su administración y su economía, orientando las
cátedras de acuerdo con el desarrollo del país.

22

Reafirmo mi decisión de propiciar una reforma universitaria auténtica, lejos de
todo interés, propósito o interferencia de carácter político. Ello exige, tanto de
los  profesores  como  de  los  alumnos,  la  comprensión  de  sus  derechos  y
deberes,  la  reafirmación  de  su  conciencia  cívica  y  de  su  sentido  de
responsabilidad.

La difusión de la cultura, la formación profesional y el cultivo de la ciencia que
sintetizan la alta función universitaria deben recibir el necesario impulso de una
legislación por encima de consideraciones que no sean el interés de la patria.
Así será posible fortalecer la unidad que debe existir entre maestros y alumnos
y  la  coordinación  del  sistema  educativo,  que  mi  Gobierno  auspicia  como
contribución  para  hacer  de  estos  altos  centros,  verdaderos  laboratorios  de
estudio de los problemas nacionales.

SALUD PÚBLICA

Siendo función esencial del Estado la defensa del capital humano, sobre cuya
base  descansa  el  engrandecimiento  de  la  nación,  la  política  sanitaria  del
Gobierno se orienta a extender los servicios preventivos y asistenciales hacia
las localidades que estaban desprovistas de estos auxilios, estableciendo áreas
de salud, con responsabilidad suficiente para dirigir y coordinar las actividades
del ramo en cada circunscripción.

Las postas médicas y sanitarias que vienen construyéndose y que funcionan ya
en algunos centros poblados, llevarán en forma efectiva y permanente atención
facultativa aún a los lugares más alejados.

La campaña contra las enfermedades transmisibles y principalmente contra la
malaria  se  desarrolla  intensamente  tendiendo  a  abarcar  a  todas  las  zonas
amagadas.

La  lucha  contra  las  enfermedades  infecto-contagiosas,  ha  alcanzado  índices
notables  en  la  protección  de  vastos  sectores  sociales.  Los  programas  de
saneamiento  rural  se  van  ampliando  para  eliminar  las  causas  de  aquellas
enfermedades que diezman a nuestra población campesina.

Se mejora la nutrición infantil a través de los refectorios escolares, que en el
presente año se han incrementado en un número de 88. Igualmente, se acaba
de inaugurar el Comedor Mixto de Tacna; se hallan ya en funcionamiento los
de Arequipa y Moyobamba, y dentro de pocos días se inaugurará el comedor
del Cuzco.

Con las adaptaciones que están llevándose a cabo en los Hospitales Naval de
Bellavista y San Bartolomé de Lima y con la construcción de un Pabellón de
Maternidad en la Central de Asistencia Social Santa Rosa de Lima, así como
con  la  habilitación  de  mayor  número  de  camas  en  el  Hospital  del  Niño,  se
ampliarán los servicios materno-infantiles.

23

Se ha impulsado la construcción de nuevos nosocomios y la remodelación de
los antiguos. En mayo último se puso en funcionamiento el Hospital de Tarma,
y en breve lo será el Daniel A. Carrión de Huancayo, obra que inicié durante mi
primera  administración.  Pronto  será  inaugurado  el  Hospital  de  Huanta.  El  de
Enfermedades del Tórax de Arequipa, está terminándose. Se han entregado al
servicio en marzo último, los Hospitales Obreros de Cerro de Pasco y Huariaca.
Para  continuar  con  el  plan  de  construcciones  hospitalarias,  se  gestiona
actualmente una operación financiera a largo  plazo,  a  base  de  las  rentas  del
Fondo Nacional de Salud y Bienestar Social.

Habiéndose puesto en vigencia el 11 del presente mes con carácter provisional
el Estatuto del Seguro Social del Empleado en tanto el Congreso sancione el
correspondiente  proyecto  del  Ejecutivo,  el  Hospital  Central  del  Empleado
empezará a funcionar en noviembre próximo.

En  cuanto  al  abaratamiento  de  las  medicinas  básicas,  se  han  adoptado
adecuadas disposiciones, incluyendo aquellas que permitan la importación de
tales productos liberados de impuestos a fin de ponerlas al alcance del pueblo.

Prosiguiendo el Plan de Construcciones de Viviendas se ha dado término a mil
casas en Ciudad de Dios, que ya han sido entregadas a sus moradores, y a
fines  del  presente  año  quedarán  terminadas  400  más.  En  Fray  Martín  de
Porres, se acaban de adjudicar 148 viviendas.

En  la  urbanización  El  Agustino,  se  han  concedido  por  el  sistema  de  alquiler-
venta 316 casas correspondientes a la primera etapa de las 800 viviendas en
actual ejecución. Se han construido 43 chalets de dos plantas con préstamos
amortizables a largo plazo, del Banco Central Hipotecario; y como parte de la
Unidad Vecinal de la Marina N°1, se terminaron 48 casas individuales.

trabajos 

importantes 

La Comisión encargada del estudio de la Reforma Agraria y de la Vivienda, ha
terminado  sus 
relativos  a  este  último  aspecto,
presentando  interesantes  recomendaciones  y  cinco  proyectos  de  ley  que  el
Ejecutivo ha sometido a la consideración del Parlamento, que son: General de
la  Vivienda,  de  la  Junta  Asesora  Económica  Legal,  de  Catastro  Nacional  de
Titulación y Registro de la Propiedad y Orgánica de Cooperativa. Este conjunto
armónico de instrumentos legales, pondrá al Gobierno en aptitud de acometer
en  escala  nacional,  la  solución  de  este  complejo  problema,  originado  por  el
constante crecimiento demográfico.

Con  el  fin  de  prestar  ayuda  a  los  núcleos  de  viviendas  precarias  y  practicar
estudios  socio-económicos  para  la  elaboración  del  Plan  Nacional  de  la
Vivienda, se han creado las Oficinas de Asistencia Técnica, cuyas labores se
han extendido no sólo a las 134 barriadas marginales de la Gran Lima y a las
23 urbanizaciones populares de Arequipa, sino que, en mayor o menor grado,
están colaborando en la solución del mismo problema en diferentes puntos de
la República, habiéndose adjudicado en Chimbote, previa licitación, las obras
de la Unidad 21 de Abril.

24

AGRICULTURA

Comprendiendo  que  una  de  las  bases  de  nuestra  economía  radica  en  la
actividad agrícola, de la cual depende directamente más del 63 por ciento de la
población  activa  del  país,  el  Gobierno  ha  dedicado  preferente  atención  a  su
incremento,  mediante  la  habilitación  de  nuevas  áreas  de  cultivo  y  el
mejoramiento de los actuales rendimientos unitarios.

El crédito agrícola supervisado, viene dejando sentir su acción benéfica en los
sectores  de  nuestro  campesinado.  Es  así  como  se  han  obtenido  abundantes
cosechas en diferentes zonas y, particularmente, en el departamento de Puno,
donde han recibido esta ayuda más de ocho mil familias.

En la región de la Costa el trigo ha sido incorporado a la rotación de cultivos,
utilizándose en la campaña 1957-1958 una superficie de quince mil hectáreas,
que han producido veinte mil toneladas de este cereal.

Con las disposiciones adoptadas para el mejoramiento técnico del cultivo de la
papa y del maíz y la utilización de nuevas variedades, el volumen de las últimas
cosechas, ha permitido no sólo nuestro normal abastecimiento, sino que se ha
registrado una superproducción.

A  estas  y  otras  medidas  destinadas  a  impulsar  la  producción  de  artículos
alimenticios, se agrega la vigente disposición que obliga a los fundos mayores
de 10 hectáreas, a sembrar productos de pan llevar en porcentajes equitativos,
lo cual ha de repercutir en directo beneficio de las clases populares.

labor  de 

La 
fomento  ganadero  se  viene  cumpliendo  con  resultados
satisfactorios.  Están  en  práctica:  el  Plan  Nacional  de  Silos,  la  distribución  de
reproductores  por  intermedio  de  las  granjas  estatales,  el  otorgamiento  de
amplias facilidades al capital privado para la adquisición de vacunos y ovinos
de  pura  sangre,  así  como  la  fusión  de  los  Institutos  Nacional  Antiaftoso  y  de
Biología  Animal,  en  un  solo  organismo  técnico  encargado  de  atender  las
consultas  de  los  ganaderos,  diagnosticar  enfermedades  y  producir  sueros,
vacunas y antígenos.

Se  ha  iniciado  la  producción  de  carne  en  la  región  de  la  Selva,  la  cual  se
transporta a Lima, para abastecer las necesidades cada vez más crecientes de
la población capitalina. Los estudios y trabajos que en este sentido se vienen
desarrollando  en  la  Granja  San  Jorge  en  Pucallpa,  han  demostrado  que  es
posible hacer de la Amazonía un importante centro productor de carne de alta
calidad  y  a  corto  plazo,  toda  vez  que  los  animales  criados  en  dicha  zona
alcanzan el peso comercial desde los siete meses de edad.

Dentro  de  la  producción  pesquera  continental,  el  Perú  sigue  manteniendo  el
primer lugar. Las exportaciones derivadas de esta industria han alcanzado en
1957 la cantidad de 104 mil toneladas métricas.

La  cría  de  truchas  en  las  estaciones  de  Piscicultura  de  Puno,  Santa  Eulalia,
Junín y Cajamarca, alcanzó en la campaña de 1957 la cifra de cuatro millones

25

de  peces,  los  mismos  que  han  sido  distribuidos  en  todos  los  ríos  y  lagos  de
aguas frías del territorio, intensificando así la campaña que con clara visión de
su  importancia  en  el  mejoramiento  de  la  alimentación  popular  inicié  en  mi
anterior administración con resultados que están beneficiando notablemente a
diversas poblaciones del país.

Considerando  que  el  problema  de  la  colonización  no  consiste  solamente  en
parcelar  tierras  y  entregarlas  a  los  colonos  sino  que  es  necesario  crear
condiciones  de  vida  y  de  salud,  establecer  medios  de  transporte  y  vías  de
comunicación,  y  dotar  de  asistencia  técnica  y  económica  para  su  debido
desenvolvimiento,  se  han  dictado  las  medidas  del  caso  a  fin  de  lograr  una
coordinación 
las  diferentes
reparticiones  administrativas  esté  encauzada  dentro  de  un  planeamiento
integral.

interministerial,  en 

forma  que 

la 

labor  de 

Acción  decidida  del  Gobierno  es  asegurar  el  abastecimiento  de  los  artículos
alimenticios  básicos  en  el  país  procurando  que  estén  al  alcance  del  pueblo.
Con  este  criterio  se  ha  tratado  de  mantener  invariables  los  precios  de  los
alimentos,  salvo  la  última  modificación  en  lo  que  se  refiere  a  la  leche,  pero
simultáneamente se ha autorizado la reconstitución de este producto en forma
industrial a fin de proporcionar un elemento sano y barato. Al mismo tiempo se
está  vendiendo  leche  en  polvo  de  magnífica  calidad  y  de  total  coeficiente
nutritivo para la preparación de un litro al precio popular de un sol cuarenta.

Gracias a la política de estímulo a la ganadería, el abastecimiento de carne, a
pesar de su creciente demanda, ha sido normal. A ello ha contribuido, también,
la supresión de las proveedurías, con lo cual se ha regularizado la distribución
y eliminado a los especuladores.

Igualmente, al ponerse en funcionamiento en abril último el Terminal Pesquero
de  Lima,  después  de  cinco  años  de  paralización,  se  ha  conseguido  el
aprovisionamiento  permanente  de  pescado  fresco  y  la  baja  de  precios,  que
serán aún mayores tan pronto quede terminado en los primeros días del mes
próximo, el moderno y pequeño mercado anexo que reemplazará al antiguo y
antihigiénico que allí existía.

Las dificultades para la adquisición de artículos alimenticios, cualesquiera que
ellos  sean,  han  desaparecido  del  panorama  nacional.  No  hay  colas  en  los
mercados  ni  en  los  establecimientos  de  venta  al  público,  ni  limitación  en  el
monto  de  las  adquisiciones.  Hemos  desterrado  el  mercado  negro  y  la
especulación  que  tanto  afectó  a  la  colectividad  y  de  manera  especial  a  las
clases trabajadoras.

El  normal  abastecimiento  de  artículos  alimenticios,  en  que  estamos
empeñados,  se  viene  realizando  por  la  acción  conjunta  del  Ministerio  de
Agricultura, 
los  consejos  de
abastecimientos  provinciales  y  distritales,  con  positivos  beneficios  para  la
colectividad.

la  Prefectura  de  Lima, 

los  municipios  y 

26

MINISTERIO DE TRABAJO Y ASUNTOS INDÍGENAS

Los problemas vinculados a las clases trabajadoras de la ciudad y del campo
han  merecido  la  mayor  atención  del  Gobierno,  no  solo  para  proteger  a  ese
importante  sector  de  la  población,  sino  para  mantener  la  paz  social  y  el
acrecentamiento de la prosperidad basada en el trabajo.

Con  esta  certidumbre  hemos  resuelto  los  problemas  derivados  de  las
controversias laborales, evitando sus complicaciones, que tanto daño hacen a
la economía del país y a la de los propios interesados.

Sin  embargo,  pese  a  esta  cautelosa  política  del  régimen,  se  han  generado
conflictos que bien pudieron ser resueltos por las vías legales y la comprensión
mutua de las fuerzas en pugna a no ser la intervención de elementos extraños
que  no  ocultaron  los  fines  que  perseguían,  esto  es,  paralizar  las  industria,
socavar  la  economía  y  lanzar  al  desorden  a  ciertos  sectores  del  obrerismo.
Agitadores  profesionales,  cumpliendo  consignas  extremistas,  han  desplegado
en  muchos  de  esos  casos  una  actividad  perniciosa  tratando  por  todos  los
medios  de  hacer  inoperantes  las  resoluciones  dictadas  por  las  autoridades
respectivas  y  de  mantener  a  los  trabajadores  en  permanente  efervescencia,
para luego utilizarlos como instrumento de sus planes opuestos a la esencia del
régimen democrático.

Estos  hechos  que  se  vienen  produciendo  en  distintos  lugares  del  país,  han
determinado que diversas entidades de la producción y del comercio, se dirijan
al Gobierno haciéndole llegar sus preocupaciones por esta constante agitación
subversiva que atenta contra el orden social y jurídico, quebranta la armonía de
las  relaciones  obrero-patronales,  desarticula  las  actividades  productoras,
desalienta  la  inversión  y  perjudica  el  desarrollo  de  la  economía  nacional.  Y
recientemente, se han agregado las voces de las instituciones del Sur.

Ante  el  hecho  de  la  considerable  desproporción  existente  entre  el  índice  de
crecimiento  demográfico  y 
la  cifra  de  oportunidades  ocupacionales  es
preocupación  del  Gobierno  fomentar  el  desarrollo  económico,  mediante  la
expansión industrial y el aumento de la producción, a fin de lograr, junto con el
alza  del  nivel  de  vida  de  las  poblaciones  el  mejoramiento  de  las  condiciones
morales humanas y materiales de los trabajadores.

A  estos  objetivos  responde  el  Instituto  Nacional  de  Productividad  y  Bienestar
Social,  creado  por  decreto  supremo  de  9  de  mayo  último,  con  la  finalidad
específica  de  actuar  en  los  centros  de  trabajo,  descubrir  las  causas  de  sus
conflictos y busca los medios apropiados para acometer sus problemas en las
mismas  raíces  y  eliminar  sus  motivos  contribuyendo  de  este  modo  a  hacer
estable el clima de paz industrial y de confianza recíproca entre empleadores y
trabajadores,  que 
la
incomprensión y alcanzar al aumento de la producción nacional.

falta  hace  para  superar  el  obstáculo  de 

tanta 

La  organización  y  funcionamiento  de  esta  entidad  han  sido  encomendados  a
una  comisión  especial,  integrada  por  representantes  de  entidades  públicas  y
privadas, vinculadas a nuestro proceso económico. Diversos organismos, entre

27

ellos la Oficina Internacional del Trabajo, han ofrecido su ayuda económica y
técnica.

Con  fecha  27  de  agosto  último  se  dictó  un  decreto  supremo  disponiendo  la
nueva  estructura  del  Ministerio  de  Trabajo  y  Asuntos  Indígenas.  En  virtud  de
esta medida han sido creadas tres Subdirecciones Regionales, con sedes en
Trujillo, Huancayo y Arequipa, con el propósito de que los problemas laborales
suscitados  en  dichas  circunscripciones  sean  resueltos  con  mayor  celeridad  y
eficacia.

En  el  mes  de  abril  del  presente  año  se  creó  una  Comisión  encargada  de
redactar  un  anteproyecto  de  ley  sobre  organización  de  Medicina  del  Trabajo,
que permitirá cautelar la salud de los trabajadores en las diversas industrias así
como  suministrar  asesoramiento  médico  a  las  empresas  establecidas  en  las
diversas circunscripciones.

Previos los estudios pertinentes, se ha dictado la disposición legal destinada a
propiciar  el  trato  directo,  estableciendo  normas  que  prevean  los  diversos
aspectos  planteados  por  los  problemas  obrero-patronales.  A  través  de  esta
medida el Gobierno tiene a afirmar las buenas relaciones en el propio centro de
trabajo, donde las partes confrontan múltiples situaciones, de modo que, sí es
posible,  la  armonía  sea  restablecida  sin  intervención  de  las  autoridades
oficiales.

Los  trabajadores  han  proseguido  agrupándose  en  nuevas  organizaciones
sindicales. Se han otorgado reconocimientos a estos gremios de acuerdo con
la ley.

Cumpliendo los postulados de la política social del Gobierno hemos otorgado
mejoras en sueldos y salarios a los servidores del Estado y a los empleados y
obreros y de las actividades particulares.

Con  el  fin  de  facilitar  los  servicios  de  la  Dirección  General  de  Asuntos
Indígenas se han establecido cuatro Divisiones Regionales, con sede en Puno,
Cuzco,  Huancayo  y  Cajamarca.  También  han  sido  creadas  las  Divisiones  de
Economía Comunal y de Promoción y Desarrollo. Estas nuevas dependencias
tienen  por  objeto  promover  las  actividades  agrícolas  de  las  comunidades,
mediante  el  crédito  supervisado,  en  colaboración  con  el  Banco  de  Fomento
Agropecuario  y  el  SCIPA;  así  como  valorar  y  aprovechar  las  ancestrales
condiciones del indígena, que se traducirán en la ejecución de  obras de interés
colectivo.

El  Perú  se  hizo  representar  en  la  42ª  Conferencia  Internacional  del  Trabajo,
celebrada en Ginebra en junio último. En esa reunión, a la cual asistió el titular
del  portafolio  y  el  Presidente  del  Instituto  Indigenista  Peruano;  se  aprobó  por
unanimidad  una  importante  resolución  presentada  por  nuestro  país,  en  el
sentido  de  ampliar  la  asistencia  económica  y  técnica  a  los  programas  de
integración  de  las  poblaciones  indígenas  que  realizan  actualmente  el  Perú,
Ecuador y Bolivia.

28

Señores Representantes:

industrias  básicas:  La  Siderúrgica  de  Chimbote  y 

Quiero  destacar  sólo  unas  cuantas  realizaciones  que  son  hechos  efectivos  y
palpables que nadie puede negar. Allí está el Plan Vial Nacional, ya en plena
ejecución, que enlazará regiones y pueblos; allí están en activo funcionamiento
dos  grandes 
la  de
Construcciones Navales del Callao, de trascendental importancia para nuestro
futuro  económico;  allí  están  la  gratuidad  de  la  enseñanza,  la  campaña
alfabetizadora y la reforma educativa integral, que influirán poderosamente en
el espíritu de las presentes y futuras generaciones; allí está la implantación del
Estado de derecho, que asegura nuestra organización republicana, y allí está
latente el prestigio internacional que se ha logrado para nuestra patria. Y, como
un  homenaje  a  nuestra  cultura,  debo  mencionar  la  Gran  Exposición  que
acabamos  de  presentar  en  París  con  éxito  completo,  por  medio  de  la  cual
hemos hecho conocer plenos de optimismo y orgullo, lo que fue, lo que es y lo
que vale el Perú.

Señores:

Os  he  expuesto  en  lineamientos  generales  la  obra  realizada  por  el  Gobierno
durante los doce últimos meses. Ella sólo ha sido posible mediante la patriótica
colaboración del Parlamento, que agradezco muy sinceramente.

Ahora que la fase inicial de nuestro proceso político está consolidada, reclamo
de  la  ciudadanía  una  mayor  cooperación  para  usufructuar  los  beneficios  de
este régimen que está fortaleciendo nuestra personalidad. Debemos demostrar
que  somos  capaces  de  vivir  la  libertad  dentro  de  la  ley  y  hacer  de  ésta  una
norma permanente de vida. Que podemos alcanzar el mejoramiento colectivo y
lograr  la  evolución  social,  sin  desquiciamiento  ni  conmociones  destructoras.
Ningún  sector,  ya  se  trate  de  los  que  dirigen  la  producción  o  de  quienes
contribuyen a ella, puede realizar aisladamente su progreso; aún la protección
del capital o del trabajo, requiere la solidaridad y la leal correspondencia dentro
de  cuanto  comporta  nuestro  ordenamiento  jurídico.  Ya  hemos  visto  cómo  se
han frustrado los ataques procedentes de quienes han tratado de convertir en
arma  política  los  conflictos  obreros  y  las  depresiones  económicas.  Todo  ello
constituye prueba evidente de que nuestra  tarea  está  dirigida  a  estrechar  los
vínculos de la nacionalidad.

Me dirijo a todos mis conciudadanos, para decirles que la democracia no sólo
concede  derechos,  sino  que 
impone  deberes  cuya  coordinación  está
asegurada por el principio de autoridad. Ella no se alcanza por el camino de los
odios  y  de  la  anarquía  que  paralizan  las  empresas  más  nobles  y  generosas,
sino  por  la  ancha  ruta  de  la  mutua  comprensión,  de  la  concordia  entre  las
clases  y  los  hombres  y  del  respeto  a  todos  los  derechos,  a  la  libertad  y  a  la
justicia. Pretender destruir sus normas es el más grave atentado que se puede
cometer contra la cultura de un pueblo y es retrotraer la marcha de la historia,
aniquilando las conquistas de la civilización.

Es  mi  mayor  anhelo  que  esta  invocación  repercuta  en  lo  más  íntimo  de  las
conciencias  y  de  los  corazones.  La  determinación  de  que  prevalezcan  los

29

intereses  generales  por  encima  de  los  que  corresponden  a  los  individuos  y
grupos,  es  hoy  más  perentoria,  por  las  actuales  condiciones  económica
imperantes, que sólo pueden ser atenuadas ahora y superadas más tarde por
el cabal conocimiento de su trascendencia y por el decidido impulso que demos
al progreso de la nación.

Compatriotas:

Se  abre  ante  nosotros  un  nuevo  ciclo,  que  estamos  decididos  a  abordar
mediante una acción pujante y renovada. La tarea que nos espera es dura pero
no insuperable, es fuerte pero no invencible, si oponemos una férrea voluntad
para impedir que los factores de la anarquía y de la disgregación socaven los
fundamentos de nuestra estabilidad. No sólo a los servidores del Estado sino a
los que dirigen las diferentes actividades, así como a los empleados y obreros
de  ambos  sexos,  les  alcanza  la  responsabilidad  de  colaborar  para  que  la
libertad  sea  preservada,  la  República  mantenida  en  la  integridad  de  sus
instituciones  tutelares,  y  el  bienestar  llegue  a  todos  los  pueblos  de  nuestro
territorio.  Ofrecí  devolver  el  pleno  imperio  de  la  democracia  al  país  y  lo  he
conseguido. Respeto la libre opinión, pero no admito y estoy resuelto a impedir,
el  desborde  de  la  demagogia  comunista  y  la  de  sus  cómplices;  unos  que  se
asocian  para  producir  conscientemente  el  caos  en  beneficio  de  sus  turbias
ambiciones  y  otros,  ingenuos,  que  inconscientemente  se  convierten  en
instrumentos de cualquier sistema totalitario.

El Gobierno cumplirá serenamente con los altos deberes que incumben a sus
funciones  y  afrontará  sin  vacilaciones,  con  entereza,  cualquier  circunstancia,
confiando que el espíritu cívico y el esfuerzo de la ciudadanía converjan en una
sola y ferviente aspiración: la prosperidad de la República.

En este día de la patria en que la gratitud y el fervor se acrecientan frente a las
grandiosas  dimensiones  de  la  obra  cumplida  por  nuestros  libertadores  y
héroes,  elevo  mis  votos  para  que  continuemos  siendo  dignos  del  valioso
patrimonio que nos legaron con la sangre de su sacrificio, para que su recuerdo
presida  siempre  nuestro  hondo  anhelo  de  paz  fraterna  entre  todos  los
peruanos.

30

