MENSAJE DEL PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DEL PERÚ, 

INGENIERO ALBERTO FUJIMORI FUJIMORI, 

ANTE EL CONGRESO NACIONAL, EL 28 DE JULIO DE 19971 

 
 
Señor Presidente del Congreso de la República; 
Señores Congresistas; 
Distinguidos invitados; 
Compatriotas: 
 
Soy  consciente  de  que,  como  pocos  mensajes,  éste  ha  sido  aguardado  con 
gran  expectativa  por  la  ciudadanía.  Y  es  que  en  las  actuales  circunstancias 
parece estarse  produciendo una  evidente  contradicción:  una  economía  sólida, 
en  crecimiento,  lo  que  augura  desarrollo  y  bienestar  para  los  años  venideros, 
conviviendo con una confusa coyuntura política. 
 
Esta  es  una  contradicción  que,  estoy  seguro,  todos  los  peruanos  queremos 
superar. 
 
Debo  entender,  y  entiendo,  que  tras  doce  años  de  dura  y  penosa  guerra 
interna, tras décadas de crisis económica y siete años de ajuste y saneamiento 
de  la  economía  el  pueblo  exprese  ahora,  con  mayor  énfasis,  el  deseo  de  ir 
recogiendo  frutos  de  este  enorme  esfuerzo  de  sacrificio  y  constancia  que  ha 
hecho  posible  reconstruir  el  Perú.  Estas  expectativas,  compatriotas,  son 
totalmente comprensibles. 
 
Siempre  hemos  cuidado,  sin  embargo,  el  que  esas  expectativas,  e  incluso 
urgencias, sean respondidas con cautela para no retornar al caos, producto de 
la demagogia. 
 
Sí, en efecto, el pueblo tiene razón: tenemos como país el reto de generar más 
empleo.  Hay  que  señalar,  desde  luego,  que  esa  demanda,  totalmente  justa, 
planteada  hace  siete  años,  cuando  no  había  un  solo  centavo  en  el  Banco 
Central  de  Reserva,  sólo  podía  caer  en  el  vacío.  Ahora,  cuando  el  Perú  tiene 
reservas internacionales por 10 mil millones de dólares, es distinta la cosa. Lo 
que no significa que dejemos, repito, de ser prudentes. 
 
En  materia  económica  el  realismo  es  la  primera  responsabilidad  de  un 
Gobierno serio, cuya identificación con los problemas del país es auténtica. 
 
El  verdadero  empleo  se  crea,  tampoco  se  regala.  No  se  crea  empleo  por 
decreto  ni  con  la  maquinita.  No  se  crea  empleo  con  falsas  ilusiones.  Los 
sueldos y salarios no son pagados, a fin de cuentas, por los empleadores y por 
las  empresas.  Son  pagados  por  los  consumidores  y  los  contribuyentes.  Por 
eso,  sólo  puede  haber  empleo  real  con  crecimiento  económico.  Esto  es 
realismo. 
 

                                                 
1  Fujimori,  Alberto,  Mensaje  a  la  nación  del  señor  Presidente  de  la  República,  Ing.  Alberto 
Fujimori, ante el Congreso. 28 de julio de 1997. 

 

1 

Hay  quienes  nos  han  reclamado,  a  menudo,  más  perspectiva  social. 
Esperamos que no afirmen ahora que atender algunas demandas, con mesura, 
es populismo. 
Si hoy podemos hacerlo es porque contamos con alternativas. Porque hay un 
poco más de recursos. Y los hay porque, evidentemente, ha habido un manejo 
técnico y honesto de la economía nacional. 
 
Es  verdad  que  hemos  sido  sumamente  austeros.  Esa  austeridad  estaba 
plenamente  justificada  por  la  situación  que  vivíamos,  era  necesario  sanear 
nuestra  economía  para  fortalecer  toda  una  estrategia  de  desarrollo  social 
encaminada a lucha contra la pobreza y generar empleo. 
 
Si una empresa no paga sus deudas, pierde la posibilidad de conseguir crédito, 
pierde la confianza de sus socios y, en consecuencia, pierde la posibilidad de 
generar  empleo.  Con un  país  pasa  lo mismo.  El  Perú,  hábilmente,  ha  logrado 
reducir y reprogramar su deuda externa, liberando recursos para fines sociales. 
Todo  ello  ha  sido  posible  porque  ha  potenciado  su  capacidad  de  crédito  y 
proyectado, en la comunidad internacional, una imagen de país responsable. 
 
Si durante el periodo 90-95 hubiéramos caído en la trampa de una política de 
endeudamiento fácil, de derroche, nuestra deuda externa estaría bordeando los 
33  mil  millones  de  dólares,  es  decir,  la  mitad  de  nuestro  PBI.  Ha  ocurrido,  en 
cambio, todo lo contrario: luego de una exitosa y audaz renegociación, nuestra 
deuda  externa  total  pública  asciende  a  19,327  millones  de  dólares,  al  30  de 
junio de 1997. 
 
Y es que este tema, como otros de trascendente interés para el país, se enfocó 
de manera pragmática, estudiando las mejores alternativas, las consecuencias 
a  futuro.  Y  entonces  nos  decidimos  por  operaciones  sumamente  ventajosas 
para el Perú, como las operaciones para comprar los papeles de la deuda. 
 
Hemos adquirido parte de la deuda, que con capitales e intereses suman 3,400 
millones de dólares, a sólo 906 millones de dólares. El ahorro conseguido, para 
beneficio del Perú, ha sido de 2,500 millones de dólares. O dicho de otro modo, 
por cada dólar de deuda, hemos pagado sólo 27 centavos de dólar. 
 
Este  proceso  de  compra  fue  enteramente  transparente,  y  para  defender  los 
intereses  del  país  no fue  hecho  público  en  una  primera  instancia. Esto  puede 
despertar  suspicacias,  hasta  generar  un  costo  político,  pero  no  quedaba  otra 
salida. Algún Gobierno tenía que hacerlo, debíamos mantener la reserva para 
evitar  reacciones  negativas  de  los  bancos  acreedores.  Ello,  felizmente,  no 
ocurrió, por la comprensión de éstos y por la garantía que ofrece un país con 
una política macroeconómica coherente. 
 
Pero el país ya no debe asumir créditos tan fácilmente. En lo posible debemos 
ejecutar  las  inversiones  a  realizarse  con  recursos  propios  del  sector  privado. 
No debemos sobrepasar el tope de 20 mil millones de dólares de deuda pública 
y  lo  que  trataremos es  de  reducirla  gradualmente.  Esto  es  lo  que  se  llama  no 
hipotecar el futuro de los peruanos. 
 

 

2 

Los próximos 12 meses son decisivos para el Perú, un año en el que debemos 
ir, paulatinamente y sin poner en riesgo la estabilidad del país, ensamblando el 
crecimiento  económico  y  la  atención  de  las  urgencias  sociales.  Estamos 
plenamente conscientes de que la pobreza alcanza al 42 por ciento de nuestra 
población  y  la  pobreza  extrema  al  18  por  ciento.  Por  eso  destinamos,  con 
criterio  totalmente  técnico,  el  máximo  posible  de  nuestro  presupuesto  a  este 
último fin. 
 
Vamos  a  aplicar,  pues,  una  dosis  muy  grande  de  imaginación  para  lograr 
estabilidad con fomento de la generación de empleo y lucha contra la pobreza. 
 
Todos  los  peruanos  hemos  realizado  grandes  sacrificios  para  estabilizar  la 
economía  y  para  ir  superando  las  múltiples  dificultades  que  se  nos  han 
presentado  en  los  últimos  años.  Sin  embargo,  existe  un  grupo  al  que  creo  es 
importante  hacer  ahora  un  reconocimiento  especial:  los  servidores  públicos. 
Ellos  han  sido,  quizás,  los  afectados,  los  directamente  afectados  con  la 
necesaria austeridad en el gasto del Estado. Y es justo decir que las reformas 
emprendidas  fueron  ejecutadas,  en  gran  parte,  gracias  a  su  esfuerzo  y 
dedicación. 
 
En  varias  oportunidades  el  Gobierno  ha  respondido  con  lo  que  parecía  una 
cantaleta  del  Ministro  de  Economía:  no  es  posible  por  el  momento  aumentar 
remuneraciones. Hoy la caja fiscal permite, siempre con realismo, un aumento 
general  de  sueldos  y  salarios  al  sector  público  a  partir  del  primero  de  agosto. 
Va a ser modesto, pero sin maquinita, es decir, va a ser real. 
 
Se  calcula  que  será  del  orden  del  15  por  ciento.  Este  pequeño  aumento 
significa un costo adicional al presente presupuesto, de 500 millones de soles. 
 
Lo he dicho en anterior oportunidad, y lo repito. Maestros trabajando en lugares 
apartados de Lima y las principales ciudades, servidores de Salud cumpliendo 
sus labores en condiciones difíciles, miembros de nuestras Fuerzas Armadas y 
Policía  Nacional  exponiendo  cotidianamente  la  vida,  al  combatir  al  terrorismo, 
al narcotráfico o la delincuencia común. Y no olvido, por cierto, a funcionarios 
de ministerios y entidades públicas que han cumplido su labor con dedicación, 
con mística y profesionalismo. 
 
Y  lo  más  importante  es  que  sobre  los  hombros  de  estos  peruanos  se  colocó 
gran  parte de  la  responsabilidad  de  llevar  a cabo programas  de  reformas  que 
se  encuentran  entre  los  más  ambiciosos  y  exitosos  de  la  región.  Con  las 
limitaciones  existentes,  empero,  el  país  tiene  que  mostrar  su  gratitud,  su 
aprecio por esta labor. 
 
En  vista  de  las  limitaciones existentes en el  Presupuesto, el  Estado  tiene  que 
encontrar  fórmulas  imaginativas  para  compensar  los  inmensos  sacrificios  y 
esfuerzos  hechos  a  favor  del  país.  Asumiendo,  pues,  nuestra  responsabilidad 
para  con  todo  el  personal  del  Estado,  hoy  damos  vida  a  un  programa  de 
participación ciudadana del Sector público. Se trata de poner a disposición de 
empleados  y  jubilados,  en  general,  un  importante  paquete  de  acciones  de 

 

3 

empresas ya privatizadas, por un monto de mil 300 millones de dólares y que 
aún están en manos del Estado. 
 
El  programa  de  participación  ciudadana  consiguió  mucho  antes  de  lo  previsto 
alcanzar  su  meta  inicial,  que,  como  se  recordará,  se  fijó  en  400  mil  nuevos 
accionistas en cinco años. 
 
Los  trabajadores  del  sector  público,  incluyendo  los  jubilados,  constituyen  un 
sector  que  tradicionalmente  ha  percibido  ingresos  exiguos  respecto  a  los 
trabajadores  del  sector  privado.  A  causa  de  esa  baja  o  nula  capacidad  de 
ahorro,  este  importante  sector  de  la  sociedad  estaba  quedando  al  margen  de 
los potenciales beneficios directos que ofrece la privatización. 
 
El programa consiste en la creación de un fondo mutuo o de inversión que se 
constituirá en base a dos fuentes de financiamiento: la primera, en base a las 
acciones que el Estado aún mantiene en empresas ya privatizadas y que  a la 
fecha asciende,  repito,  a  aproximadamente mil  300 millones  de  dólares  y  que 
corresponden  a  empresas  con  alto  potencial  de  crecimiento  en  sectores  tales 
como energía, telecomunicaciones, entre otros. La segunda fuente, en función 
al desarrollo de este  Fondo, provendrá de capital adicional de la privatización, 
de  acuerdo  a  una  programación  que  tome  en  cuenta  factores  como  la 
capacidad de absorción de recursos frescos por parte de nuestro mercado de 
valores  y  la  estabilidad  macroeconómica  del  país.  Estos  últimos  recursos,  me 
refiero al capital adicional, tendrán carácter de intangibilidad en lo referente al 
principal,  más  no  en  lo  que  respecta  al  rendimiento  que  de  ellos  se  pueda 
obtener,  los  que  serán  asignados  a  los  suscriptores  de  los  certificados  de 
participación,  en  adición  al  rendimiento  obtenido  por  el  Fondo  de  los  mil  300 
millones de dólares de acciones. 
 
Este Fondo, que se llamará Fondo Mutuo de Ahorro Público, así creado, emitirá 
certificados  de  participación  que  serán  ofrecidos  a  los  trabajadores  del  sector 
público,  y  a  los  jubilados  en  general,  para  su  suscripción  voluntaria  en 
condiciones  bastante  favorables  que  les  permitan  un  efectivo  acceso  a  tales 
certificados,  tales  como  venta  a  plazos,  descuentos  significativos  y  otras 
ventajas. 
 
La propiedad individual de los certificados dará derecho a recibir el rendimiento 
de  las  inversiones  que  realice  el  Fondo  Mutuo  de  Ahorro  Público,  además  de 
beneficiarse  con  el  mayor  valor  que  con  el  tiempo  obtenga  el  certificado  y  el 
descuento ofrecido en el momento de su suscripción. 
 
Los certificados de participación serán nominativos y no podrán ser redimidos o 
transferidos hasta después de un cierto periodo de tiempo que se establecerá 
en los reglamentos internos de tales fondos. 
 
El Estado garantizará que la administración de ese fondo de acciones se haga 
a  través  de  sociedades  administradoras  de  fondos  mutuos  de  inversión  en 
valores  o  sociedades  administradoras  de  fondos  de  inversión,  que  son 
empresas  especializadas  y  profesionales  que  desarrollan  sus  actividades 
conforme a las normas del mercado de valores. 

 

4 

 
La  liquidez  del  Fondo  Mutuo  de  Ahorro  Público  hará  posible  que  puedan 
otorgarse  créditos  para  financiamiento  de  empresas  que,  en  particular, 
participen en las concesiones u organizaciones financieras que atiendan micro 
créditos. 
 
Paralelamente  al  programa  social  de  lucha  contra  la  pobreza,  hay  la 
preocupación  por  los  sectores  medios,  cuyas  expectativas,  entre  otras,  se 
focalizan en la adquisición de una vivienda. 
 
Estamos planteando la creación de un sistema para la construcción masiva de 
viviendas para la clase media. Este sistema tendrá un mecanismo que se inicia 
con  un  aporte  razonable  del  ciudadano,  al  que  se  sumará  un  aporte  de  parte 
del  Estado.  Este  apoyo  estatal  directo,  que  se  otorga  por  una  sola  vez  al 
beneficiario,  tendrá  cinco  años  de  gracia,  largo  plazo  para  su  pago  y  estará 
exclusivamente dirigido a la adquisición de una vivienda que no supere los 20 
mil dólares, y que se canalizará a través del FONAVI. 
 
Mediante este nuevo sistema se espera construir, en los próximos tres años, un 
mínimo  de  50  mil  viviendas,  reactivando  aún  más  las  tasas  de  empleo  del 
sector construcción. 
 
Las  exportaciones  totales  han  crecido  20 por  ciento  en  el  primer semestre  de 
1997,  mientras  que  las  exportaciones  no  tradicionales  han  crecido  43  por 
ciento; niveles de crecimiento sin antecedentes en el país. Asimismo, en el mes 
de junio del corriente año, las exportaciones han superado a las importaciones, 
las primeras crecieron 27 por ciento, mientras que las segundas 7.6 por ciento. 
El  país  ha  entrado  en  un  franco  proceso  exportador  que  repercutirá  en  los 
niveles  de  empleo.  Mientras  que  en  los  últimos  cinco  años  el  crecimiento  del 
PBI  ha  sido,  sumado, el  40 por  ciento, en ese  mismo  lapso  las  exportaciones 
crecieron  un  70  por  ciento.  Es  este  un  círculo  virtuoso  que  es  necesario 
destacar.  Y  señalar,  asimismo,  que  Prompex,  desde  su  fundación  está 
cumpliendo una meritoria labor impulsando programas generadores de empleo, 
vía promoción de exportaciones. 
 
Analizando la situación actual de las pequeñas y medianas empresas, se ve la 
necesidad  de  tomar  algunas  medidas  especiales.  Una  de  ellas  es  que  se 
constituirán  núcleos  ejecutores  de  compras  estatales  para  las  PYMES  en  las 
más importantes dependencias e instituciones estatales. 
 
En esta oportunidad, las compras del Estado a las PYMES estarán orientadas 
al mejoramiento tecnológico dirigido a lograr, por un lado, la competitividad del 
sector y, por otro, a generar puestos de trabajo. 
 
Las  micro  empresas  y  las  PYMES  suelen  recurrir  a  fuentes  de  crédito 
informales,  con  tasas  mucho  más  altas  que  las  del  sistema  financiero.  Se  ha 
preparado,  por  ello,  una  propuesta  para  permitir  que  las  microempresas  y  las 
PYMES  constituyan  fondos  mutuos  en  base  a  los  cuales  las  empresas  de 
seguro puedan garantizarlas ante las entidades crediticias. 
 

 

5 

Puedo afirmar hoy, con satisfacción, que el sector privado ha respondido, muy 
positivamente,  a  la  iniciativa  de  crear  Mibanco,  el  banco  de  la  microempresa. 
Los  dos  bancos  más  importantes  del  país,  el  Banco  de  Crédito  y  el  Banco 
Wiese, han decidido incursionar en este promisorio mercado financiero popular, 
asociándose  a  instituciones  nacionales  e  internacionales  especializadas.  De 
aquí  al  2000,  Mibanco  beneficiará  a  más  de  un  millón  de  peruanos,  creando 
puestos  de  trabajo  y  permitiendo  a  las  pequeñas  y  microempresas  crecer  y 
prosperar. 
 
El seguro escolar está orientado a cubrir el costo de las atenciones en salud de 
todos  los alumnos  de estas escuelas, entre los  tres  y  los 18 años,  ya  que  los 
tres  primeros  años  son  atendidos por  el  Programa  Multisectorial  de  los Wawa 
Wasis.  Este  servicio  será  absolutamente  gratuito  y  aliviará  a  las  familias  de 
cinco millones de alumnos de las angustias producidas por accidentes o por la 
imprevista  aparición  de  enfermedades,  por  supuesto,  con  las  limitaciones 
propias de un seguro. 
 
Esta  es  una  prueba  más  de  que  la  gratuidad  de  la  enseñanza  no  sólo  no  ha 
desaparecido, sino que es más completa, pues abarca la propia seguridad del 
educando. 
 
Por otra parte,  y para atender a los educandos que permanecen en el campo, 
el Gobierno establecerá un sistema educativo a distancia mediante señales de 
televisión  vía  satélite, poniendo  así  la tecnología  más avanzada  al  servicio  de 
esta población escolar que no tiene oportunidades normales. 
 
Estos dos programas, el Seguro Escolar y la Educación a Distancia, tendrán un 
impacto singular en las zonas de mayor pobreza, mejorando las condiciones de 
vida. 
 
Estos  nuevos  avances  son  expresión  de  la  voluntad,  ya  expresada  por  mi 
Gobierno,  de  continuar  trabajando,  intensamente,  para  hacer  de  la  educación 
peruana la mejor de América Latina. 
 
Es necesario acelerar el proceso de inversión y modernización del agro a fin de 
fomentar la creación de empleo y mejorar las condiciones de vida en las áreas 
rurales.  Con  esta  finalidad  se  ha  decidido  ampliar  la  vigencia  de  la  Ley  de 
promoción  del  Sector  Agrario,  promulgada  el  año  pasado,  a  10  años  y 
fomentar, asimismo, la ampliación de las áreas cultivadas, a través de medidas 
que permitan la depreciación acelerada o la deducción del impuesto a la renta 
de  las  inversiones  que  se  realicen  en  la  habilitación  de  tierras  eriazas  y  en 
obras de irrigación. 
 
Igualmente, se permitirá la recuperación anticipada del Impuesto General a las 
Ventas  en  las  compras  que  se  efectúen  en  la  etapa  pre-productiva  de  las 
inversiones en la habilitación de tierras eriazas. De esta manera se reducen los 
costos de  inversión  en  el agro  y  se acelerarán  los flujos  de  capitales  de otros 
sectores económicos hacia las actividades agrícolas y ganaderas. 
 

 

6 

fin  de  mejorar 

la 
Como  complemento  a  estas  medidas  estamos  –a 
productividad  y  modernizar  el  agro  en  lo  que  se  refiere  a  fertilizantes, 
agroquímicos y equipos de riego tecnificado- dispuestos a que el Estado asuma 
el  pago  de  los  tributos  correspondientes.  Se  espera  de  esta  manera  que  los 
precios  de  los  fertilizantes,  pesticidas  y  equipos  de  riego  tecnificado  se 
reduzcan,  por  lo  menos,  en  35  por  ciento.  Esta  medida  permitirá  abaratar  los 
productos  alimenticios,  hacer  más  competitiva  nuestra  agricultura,  generando 
más empleo en el sector rural, y ser, por consiguiente, un elemento más en la 
lucha contra la pobreza. 
  
La  actividad  empresarial  se  vio  afectada  por  algunos  sobrecostos  que  se 
tuvieron que mantener a fin de lograr la recuperación macroeconómica del país 
y hacer que ella sea viable en el futuro. Y señalamos enfáticamente, que en la 
medida  en  que  esta  situación  mejore,  podrá  continuar  aligerándose  estos 
cargos a las empresas. Siempre, por cierto, con prudencia y equidad. 
 
Pues bien, ahora, estamos en condiciones de reducir, a partir del 1 de agosto 
próximo,  la  tasa  de  contribución  al  FONAVI,  del  siete  por  ciento  al  cinco  por 
ciento.  Y  anunciar  que,  próximamente,  se  continuará  reduciendo  el  impuesto 
selectivo  al  consumo  que  grava  los  combustibles  residuales  de  uso  industrial. 
Se  espera  que  estas  reducciones  progresivas  incentivarán,  también,  la 
generación de empleo. 
 
Sin  perjuicio  del  fomento  de  empleo,  es  importante  que  se  sinceren  las 
expectativas de trabajo respecto a las nuevas posibilidades reales del mercado. 
 
Todas las medidas mencionadas tienen un común denominador: crear empleo 
y  reducir  la  pobreza.  Son medidas  realistas  que  no  buscan  crear  empleo fácil 
hoy, a costa del desempleo de mañana; ni alivio ficticio de la pobreza, a costa 
de agudizarla en el futuro. 
 
En  lo  que  respecta  a  la  política  exterior  del  Perú,  particularmente  nuestra 
relación  con  Ecuador,  debo  reiterar  que  en  abril  pasado  se  iniciaron  las 
conversaciones  para  encontrar  una  superación  a  los  denominados  “impases 
subsistentes”  presentados  por  ambos  países.  Basado  en  su  permanente 
vocación  de  paz,  así  como  en 
fe  que  caracteriza  nuestro 
comportamiento  internacional,  el  Perú  proseguirá  el  diálogo  con  ese  hermano 
país, en ejecución de la Declaración de Paz de Itamaraty. 
 
Nuestras  relaciones  con  los  Estados  Unidos,  con  APEC,  con  la  comunidad 
Europea,  se han  intensificado  a  través  de mayores  coordinaciones  en  torno  a 
los  principales  temas  de  interés  de  nuestra  política  exterior:  el  comercio,  la 
lucha contra el tráfico ilícito de drogas, las  inversiones, la cooperación para el 
desarrollo y la defensa del patrimonio cultural. 
 
Este es el panorama de nuestra economía y de los avances en materia social 
también  el  gobierno  ha  empezado  a  reformular  sus  políticas  de  seguridad 
ciudadana  porque  millones  de  peruanos 
tiene  el  derecho  a  vivir, 
permanentemente,  en  paz  y  tranquilidad.  Desde  luego  que  esta  seguridad  se 

la  buena 

 

7 

refuerza,  asimismo,  con  vistas  a  incrementar  el  nivel  de  confianza  de 
inversionistas y de turistas. 
 
Creo  totalmente  necesario,  por  otro  lado,  aprovechar  esta  oportunidad  para 
dejar  en  claro,  de  manera  tajante,  cuál  es  la  relación  entre  el  Gobierno  y  la 
Fuerza Armada. Este es un asunto acerca del que siempre se ha especulado, 
particularmente en estas últimas semanas. 
 
Grandes  tareas  cumplidas,  como  la  lucha  antiinflacionaria,  la  reinserción  del 
país  en  el  seno  de  la  comunidad  internacional,  las  grandes  inversiones 
públicas,  la  reforma  de  la  economía,  el  mejoramiento  de  la  educación  y  la 
atención  de  salud,  entre  otras,  subrayan  una  conducción  civil  muy  clara  del 
Presidente de la República y de su equipo ministerial. 
 
En ninguno de estos grandes temas ha tenido injerencia la Fuerza Armada, una 
instancia importante, pero que se ha mantenido en el lugar que la Constitución 
le ha señalado. 
 
La  predominancia  del  poder  civil  sobre  las  Fuerzas  Armadas  y  la  Policía 
Nacional,  la  subordinación  de  los  institutos  armados  al  Presidente  de  la 
República, es un hecho indudable. 
 
Pero  hay  que  tener  en  cuenta  que  esa  apariencia  de  ensamble,  que  puede 
servir  de  base  a  especulaciones,  no  es  sino  resultado  de  una  jefatura  civil,  la 
del  Presidente,  firmemente  enraizada  en  la  pacificación  y  en  la  defensa  de  la 
soberanía nacional. 
 
En  términos  económicos  estimamos  que  hemos  seguido  el  camino  correcto. 
Porque  si  hubiéramos  actuado  de  distinta  manera,  no  podríamos  estar  hoy 
conectados  con  el  mundo,  ser  un  país  al  que  arriban,  todos  los  días, 
inversiones, tecnología, turistas, con confianza y seguridad. 
 
Todos hemos visto cómo ha cambiado el país en estos últimos siete años. Por 
eso la memoria de lo que hemos vivido y sufrido los peruanos de este tiempo, 
es  indispensable  para  no  volver  a  errar,  no  volver  a  equivocarse  el  camino, 
para  no  estar  condenados  a  repetir  siempre  la  historia  y  regresar  al  mismo 
punto. 
 
Hoy, 28 de julio, día de la patria, tenemos la oportunidad de retomar el camino 
de  la  esperanza  que  permita  que  el  Gobierno  que  el  pueblo  elija  el  año  2000 
trabaje en mejores condiciones, sin obstáculos, sin trabas. 
 
Superemos  esa  práctica  que  tanto  daño  le  ha  hecho  a  la  democracia  y  a  la 
economía  peruana,  como  es  la  neutralización  de  los  poderes  del  Estado. 
Pensemos sólo en el éxito del Perú. 
 
Quienes  hemos  vuelto  a  gobernar  el  Perú  en  1995,  sabemos  que,  en  lo 
esencial  y  sustantivo,  tratamos  de  enrumbar  de  la  mejor  forma  el  país.  No  lo 
hemos  hecho  todo,  ciertamente,  y  no  somos  ajenos,  tampoco,  al  error.  Y  eso 
nos lo recordarán permanentemente nuestros críticos. 

 

8 

 
Y enhorabuena que así sea, que exista crítica constructiva, pues es una crítica 
que da frutos en beneficio del país. Y desde luego no es ajena a esa crítica el 
más  amplio  ejercicio  de  la  libertad  de  prensa.  Repetiremos  hasta  el  hartazgo 
que hay plena libertad de prensa y de expresión y que ello no variará. 
 
La  posición  de  mi  Gobierno  frente  a  los  casos  de  violación  de  los  derechos 
humanos es igualmente firme. 
 
Reiteramos, de manera rotunda, que se respetarán las investigaciones que se 
hagan  sobre  estos  remas,  y  la  posterior  decisión  de  los  tribunales  del  Poder 
Judicial en todos y cada uno de los casos. 
 
Es  más,  mi  posición  personal  sobre  estos  asuntos  quiero  dejarla 
suficientemente  clara,  por  convicción,  mi  compromiso  con  la  defensa  de  la 
libertad de expresión y la defensa de los derechos humanos, es total. 
 
Es  verdad:  falta  muchísimo  por  hacer  en  nuestra  patria,  donde  existen  tantas 
carencias y son visibles tantas postergaciones. Pero nadie puede dudar de que 
hoy  somos  un  país  positivamente  mejor  y  con  grandes  perspectivas,  con 
esperanza. 
 
Esa  esperanza,  estoy  seguro,  vive  en  cada  uno  de  nosotros,  y  es  la  principal 
fuerza,  la  mejor  energía  que  poseemos,  para  que  cada  día,  como  lo  hemos 
venido  haciendo  estos  últimos  siete  años,  sigamos  construyendo  el  país  que 
nos merecemos. 
 
Estos  siete  años  dedicados,  a  tiempo  completo,  a  la  tarea  de  hacer  viable  el 
Perú,  no  han  sido,  pues,  en  vano.  Han  sido  siete  años  de  siembra  y  más  de 
recompensados  nos  sentiremos  los  peruanos  en  el  futuro  cuando  esta  obra 
inicial este tramo, sea continuado con patriotismo, con firmeza y convicción en 
los altos destinos del Perú. 
 
Muchas gracias. 

 

9 

