MENSAJE DEL PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DEL PERÚ,

DOCTOR ALEJANDRO TOLEDO MANRIQUE,

ANTE EL CONGRESO NACIONAL, EL 28 DE JULIO DE 2003

Señor Presidente del Congreso de la República;
Damas y caballeros congresistas;
Señor ex presidente de la República, Francisco Morales Bermúdez;
Señor Presidente de la Corte Suprema;
Señorita Fiscal de la Nación;
Señorita Primera Ministra;
Damas y caballeros miembros de nuestro gabinete;
Autoridades civiles, eclesiásticas, militares y policiales;
Damas y caballeros miembros del cuerpo diplomático.

He venido hoy ante este Congreso a cumplir con el mandato constitucional, de entregar
un  informe  sobre  el  estado  de  la  nación.  Les  hablaré  de  las  acciones  de  nuestro
gobierno y trazaré de la manera más fiel posible la ruta de los próximos meses, como
parte de un renovado esfuerzo por motivar la adhesión de los peruanos, superar todo
ánimo pesimista, promover la unidad del país en torno a los grandes retos que enfrenta
el Perú.

Señoras  y  señores,  al  cumplir  dos  años  de  gestión,  nuestro  gobierno  ha  iniciado  un
punto de quiebre. Sí, lo necesitamos. Punto de quiebre para reconocer con humildad
que hay promesas que no podemos cumplir aunque queramos. Punto de quiebre para
escuchar la voz de quienes piensan distinto y que a pesar de la mordacidad son útiles
para  nuestras  decisiones.  Punto  de  quiebre  para  hacer  juntos  con  ustedes,  que  los
éxitos  económicos  de  estos  dos  años  se  conviertan  en  beneficios  concretos  que  se
sientan en el empleo y en el bolsillo de los peruanos.

Para  eso  he  venido  aquí,  con  el  corazón  abierto.  Soy  consciente  que  mejorar  la
economía  sin  populismo  tiene  un  alto  costo  político  y  lo  acepto,  aunque  también
mantengo un tenaz optimismo.

Como  punto  de  quiebre  se  produjo  hace  poco  el  cambio  de  gabinete.  Reitero,  me
siento agradecido al equipo presidido por Luis Solari, por su empeño para mantener la
gobernabilidad y cumplir los objetivos de gobierno.

El Consejo de Ministros se encuentra hoy presidido por primera vez en la historia por
una mujer cuyas calidades personas son reconocidas, Beatriz Merino. Le acompaña un
grupo  de  profesionales  de  primer  nivel,  de  los  cuales,  o  a  los  cuales  se  han  unido
recientemente dos nuevos colaboradores.

Permítanme  ahora  referirme  a  tres  grandes  temas:  primero,  una  referencia  sin
triunfalismo al camino recorrido este último año; segundo, la naturaleza de la crisis que

1

nos  afecta;  y,  tercero,  el  punto  de  quiebre  y  el  anuncio  de  reformas  y  medidas
concretas para los próximos meses.

El camino recorrido

El  trabajo  del  gobierno  se  traduce  en  un  sinfín  de  actividades  diarias,  no  podemos
reseñarla todas. Por lo tanto, haremos sólo un apretado resumen del camino recorrido
hasta aquí.

La economía

En el año 2002 nuestra economía creció 5,3%. Este crecimiento se ha mantenido en el
primer trimestre y se pronostica que para este año creceremos alrededor de 4%. Esto
se ha logrado en base a una política fiscal y monetaria prudente.

También se ha reducido sistemáticamente el déficit, cautelando la sostenibilidad fiscal.
La inflación está bajo control, con una tasa acumulada de 1,26% hasta fines de junio.

La  recaudación  fiscal  ha  venido  en  aumento  y  nuestro  riesgo  país  es  uno  de  los
menores de América Latina. La inversión privada ha crecido en 6,6%, apoyada por una
inversión pública que también ha crecido en 2,4%.

Sin  embargo,  debo  reconocer  que  a  pesar  de  estos  logros  no  estamos  satisfechos,
porque no se reflejan todavía en los bolsillos  de la gente. Este es el reto de nuestro
punto de quiebre.

Los sectores productivos

El  megaproyecto  gas  de  Camisea  traerá  el  gas  a  Lima  en  agosto  del  año  2004,
completando una inversión aproximada de mil 600 millones de dólares.

Nuestro gobierno ha ratificado su compromiso con el medio ambiente, facilitando con
esto  la  aprobación  de  préstamos  por  300  millones  de  dólares  de  las  instituciones
multilaterales para concluir ese megaproyecto de Camisea.

La  oferta  eléctrica  se  ha  fortalecido  con  la  entrada  en  servicios  de  varias  centrales
hidroeléctricas y líneas de transmisión. Entre ellas: Huanchor, La Pampilla, Charcani V.
Las  inversiones  privadas  en  este  sector  de  distribución  eléctrica,  superan  los  100
millones de dólares.

2

Minería

El sector minero siguió liderando nuestro crecimiento económico. Su inversión superó
en los 2 últimos años, los mil 500 millones de dólares.

El  Estado  está  promocionando  inversiones  por  4  mil  millones  de  dólares.  Y  ahí
destacan  los  proyectos  de  Las  Bambas,  Bayóvar,  Toromocho  y  Alto  Chicama,  entre
otros.

La agricultura

El  sector  agropecuario  creció  el  año  pasado  en  5,8%;  las  exportaciones  agrarias
crecieron en 16%; y las agroindustriales crecieron en 25%, gracias al dinamismo de la
producción del mango, los espárragos, las uvas, las paltas y las mandarinas.

Se ha reducido nuestra dependencia de importación de alimentos. Las importaciones
de azúcar se han reducido en 37%, las de leche entera en polvo se han reducido en
36%, las del arroz en 34%, y las de las frutas en 21%.

Este crecimiento es consecuencia de las siguientes medidas:

Primero,  protección  de  la  producción  nacional  frente  a  los  subsidios  agropecuarios
extranjeros.

Segundo,  desarrollo  de  una  plataforma  de  servicios  agropecuarios  en  sanidad,
investigación y asistencia técnica, información y capacitación. Por ejemplo, el proyecto
de Senasa para erradicar la mosca de la fruta.

Se han desarrollado cadenas de producción con sus respectivos planes estratégicos.
Están  en  ejecución  los  programas  de  orientación  de  siembras.  También  está  en
proceso el canje de deuda por trabajo en el sector agropecuario, los fondos rotatorios
de crédito y el rescate agrario. Se ha instalado el Consejo Nacional de Concertación
Agraria.

También  estos  logros  se  deben  al  inicio  de  las  operaciones  de  Agrobanco,  con  un
capital  inicial  de  100  millones  de  soles  y  de  31  millones  de  soles  adicionales  en  el
presupuesto de este año.

También queremos destacar la importancia de la compra del Estado a los productores
nacionales. En este tema, hacemos una invocación explícita a los señores alcaldes del
país, para que cumplan con la ley de compra obligatoria de leche fresca por parte de
los municipios para destinarlo a los escolares. Consumamos lo nuestro.

3

Nuestro  gobierno,  a  través  de  COFIDE  y  con  el  apoyo  del  Gobierno  Regional  de
Lambayeque,  desarrolla  en  Cayaltí  una  gestión  agroindustrial  a  favor  de  un  mil  200
familias de extrema pobreza.

También resaltamos los logros del proyecto de etanol de caña de azúcar de azúcar en
San Martín, que está en plena ejecución con las primeras mil hectáreas sembradas.

La pesca

La  industria  pesquera  generó  1  mil  200  millones  de  dólares  por  concepto  de
exportación. El objetivo de nuestro gobierno es mantener ese nivel; al mismo tiempo,
protegiendo  la  pesca  artesanal  hemos  expedido  un  decreto  supremo,  estableciendo
que el jurel y la caballa se destine exclusivamente al consumo humano para beneficio
de los más pobres, a un precio de 1 un sol 50 el kilo.

La industria conservera se ha incrementado en 350%, basada en la reapertura de las
fábricas,  generando  más  de  40  mil  nuevos  puestos  de  trabajos  directos  e  indirectos,
especialmente para las mujeres de todo el litoral.
Comercio exterior.

Gracias  al  ATPDA,  las  exportaciones  de  prendas  de  vestir  han  crecido  26%.  Las
exportaciones de productos manufacturados han aumentado en lo que va del año en
25%.

El Perú participa ahora en 58 ferias por año, con más de 800 empresas. El último año
hemos enviado al exterior 23 misiones comerciales.

Dentro  de  Poco  Lima  será  la  sede  del  mega  evento  Perú  Export  2003,  donde  se
presentará la oferta exportable del Perú al mundo.

Turismo

El  sector  turismo  ha  crecido  5%  este  año  y  estimamos  que  en  los  próximos  meses
crecerá  en  15%.  Los  feriados  largos  han  reactivado  el  turismo  interno;  en  cada
oportunidad  se  movilizan  dentro  del  país  2  millones  de  personas,  lo  que  significa  un
incremento del 50%.

Dos hitos en este sector son los programas: Sudamérica para los sudamericanos y el
Programa del Turismo para el adulto mayor, que se iniciará el próximo setiembre.

En  marzo  del  año  2004,  el  Perú  será  sede  de  la  Asamblea  Anual  del  Banco
Interamericano de Desarrollo, y recibirá 5 mil líderes empresariales, políticos y sociales
de Sudamérica, y su estadía en el Perú generará más puestos de trabajo.

4

Transporte

Entre agosto del 2002 y julio del 2003, se han dado mantenimiento a más de 11 mil
kilómetros de la red nacional de carreteras, con una inversión de 156 millones de soles.
Se han construido 355 kilómetros de carretera, con una inversión de 580 millones de
soles; y se han construido puentes por un valor de 27 millones de soles.

Se han concluido ya los tramos 1, 2 y 3 de la Carretera Central Héroes de La Breña,
entre Ricardo Palma y San Mateo.

Se  ha  concluido  el  tramo  1  de  Olmos-Corral  Quemado;  el  tramo  2  y  3  de  Rioja-
Tarapoto;  los  tramos  1  y  4  Yura-Patahuasi-Santa  Lucía,  entre  Arequipa  y  Puno;  las
carreteras Paiján-Malabrigo, en La Libertad y Santa Rosa-Pimentel en Lambayeque.

Están  en  ejecución  las  carreteras  siguientes:  Imperial-Izcuchaca,  en  Huancavelica;
Yurimaguas-Tarapoto; Chalhuanca-Abancay; Tarapoto-Juanjuí; Puente Chiro-Aguaitía,
en Ucayali; Chachapoyas-Leimebamba; Túnel Cahuish-San Mateo; y la Variante Catac-
Chavin, en Ancash.

Están  en  construcción  Asillo-Progreso-San  Antonio;  Calapuja-Azángaro;  y  Lampa-
Juliaca en Puno.

Está  en  construcción  Sicuani  y  La  Compuerta;  y  Ollantaytambo-Abra  Málaga,  en  el
Cuzco.

Está por concluir, mis queridos amigos, Shiran-Otuzco en La Libertad. Iré a inaugurarlo.

Está en construcción Cajamarca-San Marcos, entre otros.

En el contexto de la iniciativa de Infraestructura Regional Sudamericana (IRSA), se ha
avanzado  en  los  estudios  para  las  carreteras  transversales  hacia  Brasil,  estamos
desarrollando 
la  autoridad  sudamericana  de
infraestructura que asegure su financiamiento.

la  propuesta  para 

implementar 

Política Social

Hemos  superado  la  dispersión  y  la  superposición  de  los  programas  sociales  con  la
creación del Ministerio de la Mujer y Desarrollo Social bajo dos ejes de trabajo:

1.- Un solo enfoque con prioridades nacionales.

2.- La descentralización de los programas sociales.

5

Se  reorganizó  PRONAA,  orientando  los  programas  alimentarios  nutricionales  a  los
grupos de mayor vulnerabilidad, los niños menores de 5 años, las madres gestantes y
lactantes.

En lo que a compras del Estado se refiere, el Estado compra hoy día a las Mypes. El
PRONAA hace compras directas, lo ha hecho hasta ahora, hasta por un valor de 80
millones de soles; en la bolsa de productos hasta 25 millones de soles.

Trabajo

Estamos  favoreciendo  la  producción  y  el  consumo  nacional.  Con  el  Programa  A
Trabajar Rural hemos generado 68 mil puestos de trabajo, y A Trabajar Urbano, 126 mil
puestos de trabajo.

El programa para resolver los ceses colectivos ocasionados en la década pasada ha
beneficiado ya a 17 mil 400 personas y se está ad portas de la publicación de la tercera
lista de beneficiarios.

Salud

En dos años hemos afiliado a 7 millones de personas al Seguro Integral de Salud, que
es gratuito.

Es gratuito y beneficia a quienes de otra manera no podrían acceder a un seguro.

El último año se ha registrado un millón 400 mil afiliados al Seguro Integral de Salud.
Los niños menores de 5 años y medio millón de afiliados de gestantes. Este programa
se  debe  no  sólo  a  una  iniciativa  del  Ejecutivo  sino  a  la  aprobación  multipartidaria  de
parte de este honorable Congreso. Se han brindado 19 millones de atenciones, de los
cuales 78% se realizaron en el ámbito rural y urbano marginal y el 22% restante en el
ámbito medio urbano.

El monto invertido en el Seguro Integral de Salud asciende a 226 millones de soles, hoy
trabajadores ambulantes, mujeres de los comedores populares, de los vasos de leche,
de los club de madres; hoy los trabajadores informales tienen acceso gratuito al Seguro
Integral  de  Salud,  aquellos  que  no  pueden  contribuir  porque  no  tienen  un  trabajo
permanente.

En  este  punto  debo  señalar  que  el  Gobierno  garantiza  una  política  de  planificación
familiar  abierta  a  la  difusión  de  los  métodos  de  anticoncepción  en  los  marcos  por  lo
establecido por la Organización Mundial de la Salud.

6

Educación

Hemos equipado 1 mil 250 centros educativos estatales con el Programa Huascarán,
beneficiando a más de 1 millón de alumnos y capacitando a más de 63 mil docentes.

Hemos distribuido gratuitamente más de 10 millones de textos escolares a las niñas y
niños rurales y urbanos pobres.

Hemos  impresos  600  mil  cuadernos  de  trabajo  en  doce  lenguas  originales.  Estamos
invirtiendo 166 millones de soles para rehabilitar 1 mil 260 centros educativos.

Hemos  capacitado  a  30  mil  maestros  en  el  último  año  y  está  presupuestado  para
capacitar a otros 120 mil.

Un millón 700 mil niños reciben diariamente sus desayunos escolares y otros 540 mil
reciben almuerzos en las zonas rurales.

Finalmente,  el  Gobierno  consecuente  con  la  priorización  atribuida  a  la  educación  ha
realizado un esfuerzo fiscal extraordinario, no sólo para aumentar los sueldos en 100
soles mensuales para el año 2003, sino se han mejorado de manera considerable las
condiciones educativas.

En  el  año  2003  se  ha  logrado  la  meta  de  inversión  del  0.25  por  ciento  del  PBI  en
educación  para  dar  cumplimiento  así  a  una  de  las  políticas  de  estado  del  Acuerdo
Nacional.

Caminos Rurales

En  17  mil  kilómetros  de  caminos  rurales  de  los  departamentos  más  pobres  se  han
llevado a cabo labores de mantenimiento, construcción, mejoramiento y rehabilitación,
por  un  costo  de  27  millones  de  soles  a  cargo  de  430  microempresas,  lo  que  ha
generado 20 mil empleos directos e indirectos.

Vivienda

Aquí el año pasado les anunciamos el inicio de un vigoroso programa de vivienda para
los pobres con varias opciones.

El Plan Nacional de Vivienda para todos está en marcha, beneficia hasta ahora a más
de 30 mil personas y se concreta en cuatro programas específicos:

Techo  Propio,  para  viviendas  de  hasta  8  mil  dólares,  hasta  ahora  se  han  otorgado
cuatro mil 153 bonos para techo propio.

7

Techo  Propio  Deuda  Cero,  para  acceder  a  viviendas  de  4  mil  dólares  con  sólo  400
dólares, siendo los restantes subsidiados por el Estado.

Los pobres ahora pueden sólo con 400 dólares ver realizado su sueño de la vivienda
propia.

Mivivienda,  para  vivienda  de  hasta  30  mil  dólares;  en  un  año  de  creación  se  han
otorgado 5 mil 702 créditos habitacionales para el Programa Mivivienda.

Mejoramiento  Integral  de  Barrios,  a  través  de  intervenciones  en  asentamientos
humanos que empezará a desarrollarse a partir del segundo semestre de este año.

Paz y seguridad

Amigas  y  amigos,  paz  y  seguridad  para  los  peruanos,  este  es  el  campo  donde  los
desafíos son mayores y las prioridades de nuestro gobierno es alto; paz y seguridad
para los peruanos.

La Ley del Ministerio de Defensa se encuentra en plena ejecución, y es el eje normativo
de la reforma y control democrático de nuestras Fuerzas Armadas.

También  ha  empezado  a  ejecutarse  el  Plan  Nacional  de  Tratamiento  Penitenciario,
pieza angular de la reforma penitenciaria.

Contra  el  terrorismo  existe  una  estrategia  en  marcha,  revirtiendo  la  ausencia  de
atención a los rezagos terroristas entre 1995 y el año 2000.

Como hoy se observa, no es cierto que el terrorismo había sido totalmente vencido. La
DINCOTE casi fue desactivada, desviaron la inteligencia porque la dedicaron a espiar a
políticos y a periodistas democráticos.

Desviaron  los  recursos  para  espiar  a  periodistas  y  a  políticos  democráticos  y
despilfarraron millones de dólares en compras irregulares, se olvidaron de los comités
de autodefensa y de las rondas campesinas que fueron el eje de la lucha ciudadana
contra el terror.

Los resultados ya obtenidos de nuestra estrategia son los siguientes:

Un  cabecilla  terrorista  ha  sido  apresado  hace  4  semanas  y  otro  ha  sido  abatido  en
combate. El principal propagandista del terrorismo en el exterior ha sido detenido y será
extraditado.

Hace  3  semanas  hemos  probado  la  relación  entre  el  terrorismo  y  el  narcotráfico  al
encontrar 52 kilos de pasta básica de cocaína en manos de terroristas en la provincia
de Huanta, en el río Apurímac. El esfuerzo ha costado la vida de 5 soldados, amigas y

8

amigos,  un  marino  y  2  civiles,  estos  últimos  miembros  de  comités  de  autodefensa.
Hemos expresado a sus familiares nuestra profunda condolencia.

Nuestro gobierno, el Estado agradece a esos soldados y policías su entrega y lo hace
rápido.  Los  deudos  de  cada  uno  de  los  héroes  civiles  recibirán  esta  semana  una
indemnización  de  39  mil  soles.  Los  herederos  de  cada  uno  de  los  héroes  militares
recibirán esta semana una indemnización de 20 mil soles más una vivienda propia que
se le entregará a través del Banco de Materiales en un plazo de 2 meses.

Damas y caballeros, congresistas de la República, para los soldados, los policías y sus
instituciones  que  desde  hace  semanas  están  en  la  selva  realizando  operativos  para
capturar  a  los  rezagos  terroristas,  les  pido  que  me  acompañen  en  el  aplauso  que  le
rinde la nación.

Relaciones Exteriores

En este año hemos avanzado en los propósitos de establecer una alianza estratégica
con el Brasil con 3 objetivos específicos: Primero, un acuerdo de libre comercio en el
marco  de  MERCOSUR;  segundo,  el  acceso  del  Perú  al  Sistema  de  Vigilancia  de  la
Amazonía;  y,  tercero,  la  ejecución  de  la  iniciativa  de  la  Infraestructura  Regional
Sudamericana (IRSA).

Para estas relaciones será de gran importancia la visita de estado del presidente Luiz
Inácio Lula da Silva el próximo mes de agosto.

En  ese  mismo  nivel  de  atención  del  gobierno  se  encuentra  la  reingeniería  de  la
Comunidad Andina de las Naciones y la concreción de acuerdos de libre comercio con
los Estados Unidos y con México.

Finalmente, el consenso del Cuzco ha permitido que el Grupo de Río se haya dotado
de  una  agenda  latinoamericana  de  cara  a  los  desafíos  del  financiamiento  de  la
gobernabilidad  de  la  Región,  con  mecanismos  innovadores  para  hacer  frente  a  la
pobreza, a través de la captación y eficaz canalización de nuevos recursos que tengan
por  destino  la  inversión  social  en  salud,  educación  y  carreteras,  que  promuevan  el
empleo y acompañen la inversión privada.

Amigas y amigos.

Democracia y gobernabilidad

Hace  7  meses  se  instalaron  los  gobiernos  regionales  y  se  aprecia  un  clima  de
cooperación que desplaza a cualquier ánimo de confrontación.

9

Hemos  iniciado  la  primera  y  gran  reforma  del  Estado,  avanzando  en  tres  grandes
acciones y hemos avanzando gracias al esfuerzo de este Congreso y del Ejecutivo.

Estas tres grandes acciones son:

Primero.  Estamos  implementando  el  marco  institucional  a  partir  de  la  instalación  del
Consejo  Nacional  de  Descentralización  y  la  aprobación  de  la  Ley  Orgánica  de
Gobiernos Regionales y Municipales. Además, contamos con la estrategia nacional de
desarrollo regional y el Plan Nacional de Desarrollo Territorial 2004-2013.

Segundo.  En  este  año,  estamos  transfiriendo  recursos  financieros  a  los  gobiernos
regionales y locales, 66 millones de soles a los gobiernos regionales y 225 millones de
soles a los municipios de todo el Perú.

Tercero. Estamos transfiriendo a las regiones  los  proyectos  especiales  de  desarrollo,
hasta ahora a cargo de INADE. Serán transferidos a las regiones, todos ellos por un
monto de más de 3 mil millones  de  dólares.  Hemos  empezado  ya  con  la  entrega  de
Olmos a las autoridades de Lambayeque.

Y hoy, ante este honorable recinto, anunciaré el cronograma de entrega al resto de las
regiones.

El gobierno ha continuado con su política de diálogo y concertación.

Hemos  creado  e  instalado  el  Consejo  Nacional  de  Concertación  Agraria,  el  Consejo
Nacional  de  Seguridad  Ciudadana,  el  Consejo  Consultivo  del  Algodón,  el  Consejo
Consultivo del Café y la Mesa de Concertación para temas forestales. Todos ellos se
suman a las Mesas de Lucha contra la Pobreza, de enorme vigencia e importancia para
el Perú.

Este  año,  por  primera  vez  se  ejecutan  presupuestos  concertados  en  nueve
departamentos.

No puedo dejar de mencionar que luego de que este Congreso aprobara la creación del
CONAJU,  el  Consejo  Nacional  de  la  Juventud,  el  Perú  tiene  por  primera  vez  una
política  de  Estado  dedicado  a  la  juventud.  En  este  contexto  hace  cuatro  días  hemos
promulgado la Ley del Deporte con la aprobación de este Congreso, ubica al Instituto
Peruano  del  Deporte  bajo  la  presidencia  del  Consejo  de  Ministros,  y  lo  que  es  más
importante, lo impulsa hacia una función multisectorial. Y anuncio que a partir de hoy el
Presidente del Instituto Peruano del Deporte tendrá rango de ministro.

El  gobierno  y  el  país  entero  espera  con  serenidad  y  prudencia  el  informe  de  la
Comisión  de  la  Verdad  y  Reconciliación,  cuyo  trabajo  lo  espera  con  serenidad  y
prudencia, cuyo trabajo ha recibido nuestro respaldo. A sus conclusiones aplicaremos
los  criterios  de  verdad,  justicia  y  reconciliación.  Estos  son,  amigos  y  amigas

10

congresistas,  logros  reales  del  gobierno;  pero  no  estamos  satisfechos,  nos  queda
mucho por hacer y seguiremos trabajando, y les pido que lo hagamos juntos.

El momento que vive el país

Qué fácil sería si la crisis que vivimos solo se ubicaría en lo que haga o deje de hacer
el Presidente de la República. Si así fuera, bastaría con algunos gestos espectaculares.
No, señores, le tenemos respeto al pueblo y creemos al mismo tiempo que este no es
sólo un problema de gestos. Sabemos que existe un problema de imagen y percepción,
y  nos  comprometemos  a  trabajar  para  resolver  ese  problema  de  imagen;  pero,  mis
amigos, el problema es mucho más serio y complejo.

1)  Nuestras  deficiencias  estructurales,  nuestros  conflictos  políticos  antagónicos  y  la

velocidad con la que se desarrolla el mundo globalizado.

2)  La  contradicción  entre  las  expectativas  sociales  y  al  manejo  responsable  de  la

economía.

3) La enorme brecha que se abre entre la sociedad herida y desatendida, y la dirigencia

política incluyendo nuestros partidos políticos.

Punto de quiebre

Para nosotros, ese punto de quiebre es lo siguiente:

1)  Reevaluar  nuestra  acción  como  gobierno,  con  actitud  abierta  a  la  sensibilidad

ciudadana y dispuesto a escuchar a todas las voces.

2) Fortalecer los programas y las políticas sociales.

3)  Buscar  un  pacto  o  compromiso  social  de  corto  plazo,  con  las  organizaciones

políticas y sociales del Acuerdo Nacional.

Con este propósito, pido a los peruanos, y especialmente a este honorable Parlamento,
que  nos  acompañen  con  su  colaboración,  con  sus  críticas,  con  su  fiscalización  a  la
ejecución de varias reformas y medidas que anunciaré hoy.

Estas se inscriben en una concepción clara y consistente de política económica que ha
inspirado nuestro accionar desde el inicio de nuestra gestión gubernamental.

Las vigas maestras de esta concepción son:

1) El gobierno trabaja para todos los peruanos, en especial para los más pobres.

11

2) Nuestro ingreso nacional promedio es de 20 soles diarios por persona. Por ello, no
podemos  resolver  los  problemas  de  pobreza  solo  con  redistribución.  Necesitamos
crecer y direccionar sus beneficios hacia aquellos que menos tienen.

3) No queremos asistencialismo. Por lo tanto, se requiere de crecimiento económico,

particularmente aquel que es intensivo en mano de obra.

4)  Para  crecer  más  necesitamos  más  inversión.  El  sector  público  debe  proveer  la
infraestructura  indispensable,  pero  el  grueso  de  la  inversión  debe  venir  del  sector
privado. Esa inversión tiene que ser rentable y de largo horizonte.

5) La rentabilidad de largo plazo depende de la estabilidad política y jurídica. Y esta a
su vez, depende de la sostenibilidad de la política macroeconómica; es decir, de la
medida  en  que  la  prudencia  macroeconómica  ponga  dinero  en  el  bolsillo  de  los
peruanos. En este tema, seguridad ciudadana juega un papel importante.

6) Así se cierra el circuito entre lo estrictamente económico y lo social. La economía

debe estar al servicio de la gente y no a lo inverso.

Una política macroeconómica que no pone dinero en el bolsillo del ciudadano de a pie,
no es una política macroeconómica prudente ni sostenible. Vuelvo a decir: Esto es el
reto del punto de quiebre.

Sobre la base de estos conceptos y políticas globales, paso a anunciar 16 medidas y
reformas concretas que mi gobierno ha decidido. Quiero presentar ante este honorable
Congreso, 16 reformas y medidas concretas.

Medida uno: Reforma tributaria en 90 días

Damas  y  caballeros  congresistas,  al  gobierno  y  personalmente  al  que  habla,  no  le
gusta  el  reciente  incremento  del  IGV.  No  le  gusta  el  reciente  incremento  del  IGV  y
aunque es transitorio, en eso asumo mi responsabilidad y la de otros.

Técnicamente,  las  evidencias  empíricas  del  mundo  señalan  que  mientras  más  se
elevan los impuestos a las ventas, menos es la recaudación.

Por otra parte, este impuesto es un impuesto que golpea a los que menos tienen y va
en sentido contrario a lo que dijimos en nuestra campaña.

Por eso, aspiramos que a más tardar en 90 días aprobaremos una reforma tributaria
integral.

Y  para  esto,  nuestro  gabinete  volverá  aquí  en  el  mes  de  agosto  para  proponer  una
reforma tributaria profunda, que sustituya al incremento del IGV.

12

Como parte de esta reforma el gobierno está considerando establecer con claridad qué
ingresos de los impuestos van a financiar a educación, salud, seguridad, desarrollo vial,
para que esos ingresos fiscales no se queden en la burocracia.

Medida dos: Programa Nacional de Emergencia Educativa

Deseo promulgar ante el Congreso de la Nación, con profundo orgullo, la Ley General
de Educación, saludando el consenso alcanzado para su aprobación en este Congreso.

Felicito a este honorable Congreso por el esfuerzo concertador de una ley de enorme
trascendencia. Sobre la base de esta ley, y a tenor de la declaratoria de emergencia de
la educación, se está elaborando para ser presentado antes del 1 de diciembre de este
año, un Programa Nacional de Emergencia Educativa para el año 2004. Este programa
se ajustará a las políticas décimo segunda y décimo sexta del Acuerdo Nacional.

Medida tres. Ley del Libro y Ley del Artista.

Deseo  promulgar  ante  el  Congreso  de  la  Nación,  la  Ley  General.  Deseo  dar
cumplimiento  a  una  antigua  deuda  del  Estado,  y  hoy  presento  ante  el  Congreso  el
Proyecto de Ley del Libro y el Proyecto de Ley del Artista, consensuado, y le pido al
Congreso de la República celeridad en su aprobación, porque será un enorme placer
para este Presidente promulgarlo.

Al  hacerlo,  deseamos  reconocer  el  papel  de  la  Comisión  de  Cultura  y  Patrimonio  de
este Parlamento en el despertar de la conciencia nacional en favor de la cultura y el
arte.

Medida cuatro. Relanzamiento de los programas sociales

El  relanzamiento  implica  3  acciones:  Gerencia  por  resultados;  cambios  de  personal
directivo, donde sea necesario; y un mayor financiamiento.

Este  proceso  se  llevará  a  cabo  entre  los  meses  de  agosto  y  setiembre  en  los
Programas A Trabajar Urbano y Rural; PRONAMACHS; Huascarán; Seguro Integral de
Salud; Foncodes; Wawa Wasi; Consejo Nacional para la Discapacidad, entre otros.

Medida cinco. Nueva estrategia contra el terrorismo

Sobre la base de 4 grandes conceptos:

A) Recuperar la presencia del Estado en las zonas sensibles, ejecutando el modelo de
paz  y  desarrollo  con  postas  médicas,  escuelas,  caminos  rurales,  empleo,  mayor

13

apoyo  a  la  agricultura  con  la  participación  de  los  comités  de  autodefensa,  rondas
campesinas y los gobiernos regionales y locales.

B)  Desarrollo  de  la  capacidad  operativa,  para  lo  cual  se  incrementará  la  asignación

presupuestal para las Fuerzas Armadas y Policiales.

C) Desarrollaremos un mayor y mejor trabajo de inteligencia, mantendremos un respeto
irrestricto  a  los  derechos  humanos.  Con  estos  conceptos  estamos  actuando  en  la
zona de los ríos Ene y Apurímac.

Estamos repotenciando las 12 bases contrasubversivas instaladas ya en el área, a
las que agregaremos 4 nuevas bases del Ejército, y dos puestos nuevos de control
fluvial  de  La  Marina;  y  reactivaremos  los  comités  de  autodefensa  y  rondas
campesinas.

Nos proponemos utilizar un sistema ágil de recompensa para quienes proporcionen
información que nos conduzcan a la captura de los cabecillas.

D)  Hemos  presentado  al  Congreso  el  Proyecto  de  Ley  de  Tratamiento  Penitenciario
para  Procesados  y  Sentenciados  por  Terrorismo.  Estos  conceptos  surgen  de  la
Trigésima Política de Estado del Acuerdo Nacional.

Medida seis. Seguridad ciudadana para todos y lucha contra el narcotráfico y el
contrabando

Sobre la base de 4 criterios:

A)  Implementación  del  sistema  de  seguridad  ciudadana.  Nuestro  propósito  aquí  es
culminar  en  diciembre  con  la  instalación  de  1  mil  800  consejos  distritales  de
seguridad ciudadana, 190 consejos provinciales y los 25 regionales.

B) Vamos a continuar con la reforma policial.

C) Incrementaremos, repito, el presupuesto del Ministerio de Defensa y del Interior.

D)  Participación  de  los  ciudadanos  y  los  gobiernos  locales  en  la  lucha  contra  el

terrorismo y el narcotráfico.

En  agosto,  los  ministros  de  Defensa,  Interior,  Justicia  y  Producción  vendrán  al
Congreso a compartir información y explicar en sesión reservada la estrategia en las
siguientes  áreas:  Terrorismo,  reforma  penitenciaria,  contrabando  y  otros  delitos
aduaneros; y, asaltos y secuestros en banda.

14

Medida  siete.  Continuación  del  proceso  de  transferencia  de  los  proyectos
especiales de desarrollo a las regiones

Con el siguiente cronograma:

A) Chavimochic será entregado este sábado 2 de agosto, en honor a Víctor Raúl Haya
de la Torre, día en que cumple sus 24 años de su muerte. Y este Presidente estará
en Trujillo.

B) Se hará entrega el 15 de agosto, como tributo al aniversario de Arequipa, el 15 de

agosto se hará entrega del proyecto Majes-Sihuas.

C) El 22 de agosto se hará entrega del proyecto Tambo-Caracocha.

D) El 8 de setiembre se hará entrega del proyecto Alto Mayo.

E) Río Cachis será entregado en setiembre.

F) El proyecto Chinecas será entregado en octubre.

G) El proyecto Chira-Piura el 8 de octubre, el Día de la Gloria de Grau.

H)  El  25  de  noviembre,  aniversario  de  Moquegua,  se  hará  entrega  del  Proyecto

Especial Pasto Grande.

Medida ocho. Inicio de la transferencia de los programas sociales del Ministerio
de la Mujer

A partir del 1 de octubre del año 2003 hasta el año 2005.

Es  preciso  señalar  que  el  gobierno  no  va  a  permitir  el  cierre  de  ningún  comedor
popular.

Del mismo modo, nuestro gobierno garantiza que no se reducirá los presupuestos del
Vaso de Leche, de los comedores populares y los desayunos escolares.

Medida nueve. Segunda etapa de la tarifa eléctrica rural

Propondremos, en agosto, al Congreso de la República, la modificación de la Ley del
Fondo de Compensación Social Eléctrico, creado en el año 2001 por este gobierno.

La  tarifa  eléctrica  rural  significará  una  reducción  adicional  de  25%  para  aquellos
usuarios con consumo menores de 30 kilowatts hora por mes y será financiado con un

15

pequeño  cobro  a  los  grandes  usuarios  eléctricos,  cuyo  consumo  sea  mayor  a  100
kilowatts hora por mes.

Medida diez. Aumento del capital de Agrobanco

A partir de la asignación de 150 millones de soles vía transferencia para el año 2004.

Medida once. Reducción del impuesto a la ventas para el arroz pilado

Entrego hoy al Congreso de la República para su aprobación, el proyecto de ley para
reducir de 18 al 4% el impuesto a las ventas para los productores de arroz pilado.

Medida doce. Medida de austeridad

Hemos decidido dentro de este esfuerzo de austeridad, hemos decidido el cierre de las
embajadas de Perú en Dinamarca, Filipinas y Bulgaria que se harán progresivamente
hasta  fin  de  año.  En  esos  países  el  Perú  tendrá  embajadores  concurrentes  como
ocurre recíprocamente por parte de ellos en nuestro país.

Esperamos  que  las  medidas  de  austeridad  que  ha  empezado  a  ejecutar  el  gobierno
con la reducción de sueldos del presidente, sus ministros, y las severas restricciones
de  los  viajes  al  exterior.  Que  estas  restricciones  sean  imitadas  por  otros  poderes  y
órganos del Estado.

Medida trece. Ejecución del Acuerdo Nacional

Deseamos  comunicar  lo  siguiente.  Un  equipo  de  alto  nivel  elabora  desde  hace
semanas el diseño final del Centro de Planificación Estratégica para el Desarrollo del
Perú con Visión de Futuro, el proyecto de ley resultado de este diseño será consultado,
primero, al Acuerdo Nacional antes de ser presentado a este Congreso.

El gabinete tendrá en breve plazo una reunión exclusivamente dedicada a aprobar los
compromisos sectoriales para la ejecución del Acuerdo Nacional para el año 2004.

Al  formular  el  presupuesto  para  el  2004,  el  gobierno  propondrá  el  incremento  de  no
menor de 0.25 del PBI para el presupuesto de educación como establece el Acuerdo
Nacional.

Instalaremos en el gobierno a cargo de la Presidencia del Consejo de Ministros, una
unidad de diálogo y resolución de conflictos, para lo cual pediremos que la OEA nos
transmita su experiencia y cooperación.

16

Finalmente,  todos  los  presupuestos  departamentales  para  el  año  2004  serán
formulados concertadamente.

Medida catorce. Urgente llamado para la reforma del Poder Judicial

El  último  año  se  ha  llevado  a  cabo  11  mil  operaciones  policiales  y  se  ha  logrado
capturar 12 mil presuntos narcotraficantes, se han desarticulado 932 bandas y se han
detenido más de 70 mil personas.

¿Pero qué sucede? Gran parte de los delincuentes son puestos en libertad o reciben
penas  benignas,  a  pesar  de  que  se  trata  de  delitos  muy  graves,  y  en  los  procesos
civiles  la  situación  no  es  mejor.  Así  ya  no  podemos  continuar,  así  no  podemos
continuar. La reforma de la justicia en el Perú no puede demorar un minuto más.

Este es un problema de Estado y, por lo tanto, es un problema de todos los peruanos.

Hace exactamente un año, en este mismo recinto, invocamos ante este Congreso de la
República que, en uso de sus atribuciones legislativas, debatiera y aprobara leyes para
una reforma integral de la administración de justicia. En aquella ocasión advertimos que
para  evitar  que  se  distorsione  nuestra  intención,  el  Poder  Ejecutivo  no  presentaría
ninguna iniciativa al respecto.

Un año más tarde, no se advierte ningún avance de fondo y hoy resulta impostergable
que el Estado y la sociedad impulse la tarea de reformar la administración de justicia.

Esto significa la participación, además del Poder Judicial, del Tribunal Constitucional, el
Ministerio Público, el Consejo Nacional de la Magistratura y de la Academia Nacional
de  la  Magistratura,  requiere  también  la  participación  de  las  universidades,  de  los
colegios profesionales y de la sociedad civil con sus miembros especializados.

El gobierno presentará en agosto las siguientes iniciativas legislativas al respecto:

a) Ley que crea la Comisión Especial para la Reforma Integral de la Administración de
Justicia, con participación de todos los organismos vinculados a la administración de
justicia, la Defensoría del Pueblo y la sociedad civil.

b) Propondremos la Ley de Participación de la Sociedad en los Órganos de Control del
Poder Judicial que establece que la OCMA  estará  dirigida  por  un  vocal  designado
por el Consejo Nacional de la Magistratura.

c)  Presentaremos  una  ley  para  la  incorporación  de  2  miembros  más  al  Consejo
laborales  y

Nacional  de 
instituciones 
empresariales, conforme el artículo 155.° de la Constitución del Estado.

la  Magistratura,  a  propuesta  de 

las 

17

d) Proyecto de Reforma de la Constitución Política que autoriza al Consejo Nacional de
la Magistratura la realización de procesos de ratificación extraordinaria de jueces y
fiscales.

e) Ley que establece la edad de 65 años para el cese definitivo de jueces, fiscales y

miembros del Consejo Nacional de la Magistratura.

El FEDAOI ha entregado 29 millones de soles al Poder Judicial, 13 millones de soles al
Ministerio Público.

Podemos  realizar  más  esfuerzos  con  recursos  financieros  del  presupuesto  de  la
cooperación  externa,  cuenten  con  nosotros,  pero  queremos  resultados.  El  país  exige
resultados del Poder Judicial.

Señor  Presidente  de  la  Corte  Suprema,  sabemos  de  su  buena  intención,  de  su
honestidad;  usted  es  un  hombre  íntegro.  Lo  ayudaremos  a  la  reforma  sin  violar  la
autonomía judicial, pero, ¡por Dios!, hagamos algo juntos.

Medida 15. Incremento del salario mínimo vital

Después de tres años del último reajuste de la remuneración mínima vital, ocurrido en
marzo del año 2000, y como parte de la política del gobierno, de mejorar la capacidad
adquisitiva de los peruanos, hemos decidido incrementar la remuneración mínima vital
de  los  trabajadores  del  sector  público,  de  410  soles  a  460  soles;  es  decir,  un
incremento de 50 soles.

Con esta medida se nivelará la remuneración mínima vital con los incrementos de la
productividad e inflación en el sector privado.

Esta  propuesta  ha  sido  consultada  con  los  principales  líderes  empresariales  y  de  los
trabajadores,  y  será  remitida  al  Consejo  Nacional  de  Trabajo  para  el  trámite  que
corresponde, de acuerdo a la ley vigente.

Medida 16. Compromiso de corto plazo

El gobierno tiene el propósito de alcanzar un compromiso de corto plazo en el marco
del Acuerdo Nacional sobre los siguientes puntos:

1.  Sinceramiento de las reglas de juego democrático.

2.  Acuerdo para las reformas tributarias.

3.  Acuerdo para la implementación de la descentralización del Perú.

18

4.  Acuerdo para la lucha contra la pobreza en aspectos muy puntales.

5. Seguridad ciudadana y lucha contra el terrorismo, contrabando y narcotráfico.

6. Acuerdo para llevar adelante la reforma judicial que el Perú espera.

Señores  y  señores,  como  ustedes  podrán  apreciar,  hemos  venido  aquí  con  medidas
concretas, impulsadas por el realismo y el optimismo.

Es  cierto  que  el  escepticismo  ha  adormecido  en  muchos  la  esperanza  y  que  nos
corresponde, como gobierno, revivir la fe y la esperanza de los peruanos.

Quiero  dirigirme  al  hombre  de  la  ciudad,  al  joven,  al  campesino,  a  la  mujer  jefa  de
hogar.  Quiero  dirigirme  a  los  adultos  y  a  los  jóvenes,  para  decirles  que  siento  de
corazón  que  la  economía  no  produzca  con  rapidez  los  resultados  que  todos
esperamos.

Muchas  veces  me  siento  con  impotencia,  y  para  eso,  entiendo  ahora  por  qué  puede
existir un ánimo crispado o cierta frustración a flor de piel. Entiendo que algunos hayan
perdido el optimismo, porque hemos esperado decenas de años, acaso siglos, por un
bienestar al que tenemos derechos a aspirar todos.

En adelante, seguiremos trabajando con la mismas energía de siempre, pero mirando
con más atención el empleo y el ingreso de la gente.

Miraremos  los  corazones  de  los  ciudadanos,  y  esas  pequeñas  sensaciones  que  a
veces olvidamos por la vorágine del día a día.

Les pido a los empresarios que sigan invirtiendo en el Perú. Les pido a los jóvenes que
tengan fe y que no renuncien a sus sueños. Les pido a las mujeres, a las madres que
tengan coraje y sigan apostando por el futuro. Les pido a mis compatriotas que seamos
capaces de desafiar la adversidad y cambiar para siempre nuestra nación.

A los políticos de mi patria les digo que cuando los hombres se enfrentan por pequeñas
cosas se vuelven también pequeños, y cuando lo hacen por grandes tareas de Estado
se vuelven grandes.

Peruanos,  hay  más  patria  para  hacer.  No  habrá  más  promesas,  pero  sí  más  fe  y
esperanza.  Autocrítica  sí,  pero  más  optimismo.  Punto  de  quiebre  sí,  con  más
democracia,  con  más  tenacidad  para  enfrentar  el  terror  y  la  pobreza.  Juntos  sí
podemos. El futuro de sus hijos y de los hijos de sus hijos nos espera. No caigamos en
la  trampa  del  pesimismo  contagiante,  el  futuro  es  más  grande.  Que  Dios  bendiga
nuestra nación.

Muchísimas gracias, muy amables.

19

