MENSAJE DEL PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DEL PERÚ,

INGENIERO ALBERTO FUJIMORI FUJIMORI,

ANTE EL CONGRESO NACIONAL, EL 28 DE JULIO DE 1991

Señor Presidente del Congreso;
Señores Representantes:

Un año ha transcurrido desde que dirigiera mi mensaje a la nación, en ocasión
de  asumir  la  Presidencia  de  la  República.  Vuelvo  a  este  recinto,  en  estricto
acatamiento  de  la  Constitución  del  Estado,  para,  en  presencia  de  esta
Representación parlamentaría, dirigirme al pueblo del Perú.

No quiero empezar este mensaje sin expresar antes mi saludo y mi felicitación
a los nuevos Presidentes de las Cámaras de Senadores y de Diputados, don
Felipe Osterling y don Roberto Ramírez del Villar, respectivamente, y a través
de ellos, a las Mesas Directivas que los acompañan. Espero que en este nuevo
ejercicio que se abre, después de haber transitado el Ejecutivo un buen trecho
en cuanto a acciones de Gobierno se refiere, podamos coincidir en todo aquello
que  signifique  beneficio  para  el  país.  Tengo  la  esperanza  de  que  así  será  y,
que  las  leyes  que  el  pueblo  necesita,  encontrarán  en  los  poderes  que
representamos a verdaderos impulsores de las mismas.

Miro  atrás  y  el  recuerdo  me  trae  las  figuras  de  ilustres  visitantes,  jefes  de
Estado y representantes de naciones amigas, que venían a respaldar con su
presencia, el fruto de la voluntad y la decisión de un pueblo que había escogido
el camino de la democracia, de la convivencia civilizada.

Aquel 28 de julio de 1990, los ojos del mundo estaban puestos en un pueblo y
un Gobierno que afrontaban una situación económica y social extremadamente
difícil, para muchos incompatible con la supervivencia de la propia democracia.
Aquel 28 de julio, como expresión también de la voluntad de cambio, de radical
cambio, de ideas, métodos y hombres que animaban a las grandes mayorías
nacionales,  nacía  un  Gobierno  como  nace  la  más  firme  de  las  esperanzas,
aquella que nace de las propias fuerzas, de la propia convicción de vencer.

Para algunos observadores extranjeros que desconocían la historia  del Perú, y
por lo tanto, su potencial humano, no había más destino para este país que la
guerra  civil,  la  anarquía  y  la  desintegración.  Y  de  esta  visión  apocalíptica
participaban también algunos peruanos que todavía no entendían que este país
se está haciendo y que tiene magníficas energías que están despertando.

Y aquí estamos los peruanos reconstruyendo, cierto que trabajosamente, como
se reconstruye un país destrozado por una guerra. Pero no estamos bajo los
escombros,  sino  sobre  ellos,  removiéndolos  y  construyendo  nuevos  y  sólidos
cimientos,  como  una  clara  demostración  de  nuestra  capacidad  como  pueblo
para sobrevivir y aún vencer en medio de las peores condiciones.

Por eso, cuando se encontraba ya delineado el programa económico, el mismo
que  consideraba  un  incremento  en  el  precio  de  los  combustibles  6  veces

1

mayor, teniendo como referencia los 30 centavos de dólar que costaba el galón
de gasolina en el mes de junio, no dudamos en actuar con realismo, cuando
este  precio  el  día  8  de  agosto  había  descendido,  por  efecto  de  la  alocada
inflación, a 6 centavos de dólar el galón. Esto hacía que el incremento fuera, no
de 6 veces, sino de treinta veces. Algunos de nuestros opositores instantáneos
de  entonces  señalaron  la  magnitud  descomunal  de  esos  incrementos:  130
veces  aumentado  el  precio  de  la  gasolina.  Pero  olvidaron  señalar  que  6
centavos por galón de gasolina era casi el precio del agua.

Ese incremento y el de otros precios no fue sino un desembalse, el producto de
la  lógica  e  incontenible  degradación  económica,  fuera  de  todo  control,  del
proceso inflacionario más largo de la historia, no del Perú, sino del mundo.

El 8 de agosto decidimos hacer lo que hace un Gobierno comprometido con el
pueblo y la historia y no con plazos electorales o aplausos, decidimos desnudar
la economía del ropaje de la ilusión, del engaño, del truco y vivir la realidad.

Las  mujeres  y  hombres  del  pueblo  no  necesitan  ser  economistas  para  darse
cuenta que el que gasta más de lo que gana termina endeudado y, pero aún, si
no  paga  sus  deudas.  Por  eso,  contra  ingenuos  pronósticos,  las  grandes
mayorías no escucharon entonces los cantos de sirena de los demagogos de
profesión que ya querían organizar una viruelita oposición callejera. Y parece
que a pesar que esas gargantas, estos últimos días se han desgañitado más
que nunca, no han conseguido, nuevamente, alejar al pueblo del trabajo. Y es
que  los  agitadores  y  los  demagogos  han  quedado  bajo  los  escombros  que
dejaron a su paso.

El  Perú  ha  cambiado  y  quizá  les  falte  a  quiénes  no  se  dan  cuenta  de  ello,
tiempo o distancia para lograr la objetividad necesaria como para percibir que
hoy el pueblo razona más fríamente que antes. Es más difícil apelar en él a la
emoción. Tanto se ha jugado con ésta que hoy sólo el pueblo se emociona en
circunstancias  mayores,  como  cuando  nuestras  deportistas,  nuestras
voleibolistas, conquistan con pundonor y disciplina triunfos para el Perú. Ya el
pueblo no se emociona con los trasnochados discursos del falso socialismo.

Por eso, las medidas aplicadas para lograr la estabilización económica fueron
para las grandes mayorías el camino duro, difícil, pero necesario para terminar
con  la  incertidumbre  cotidiana  que  imponía  la  hiperinflación.  Por  eso,  la
disciplina  fiscal  y  la  austeridad  practicadas  desde  el  inicio  de  este  Gobierno,
han  sido  percibidas  como  la  conducta  correcta  para  un  Estado  huérfano  de
recursos. Hoy la maquinita tiene telarañas.

Hay quiénes han tildado esta pedagogía de insensibilidad, como si enseñarle a
una persona a vivir de lo que tiene y no de la fantasía fuera malo. Sin embargo,
no quisiera yo aquí hacer un inventario de las incomprensiones, mezquindades
y piedras en el camino de la reconstrucción que emprendimos el 28 de julio. Lo
importante es que hemos avanzado, que no nos hemos detenido, que no han
podido detenernos.

2

Por  eso,  muchas  veces  en  el  año  transcurrido,  mi  Gobierno  ha  tenido  que
reclamar  en  nombre  del  pueblo  el  cumplimiento  del  deber  y  la  ley  a  muchas
instituciones, porque estas instituciones  no  están  por  encima  del  país.  No  ha
existido nunca exceso autoritario sino simple llamado al orden, al orden de la
Constitución. Por eso pedimos al Poder Judicial que proteja, como es debido,
los derechos humanos de los inculpados y proceda a la despenalización en el
marco  de  la  ley.  Hoy  el  Poder  Judicial,  los  buenos  magistrados  han
reaccionado  no  para  someterse  al  Ejecutivo,  sino  para  someterse  a  la
Constitución.  Y  eso  merece  el  respeto  del  pueblo  y  del  Gobierno,  que  no
obstante ello, se mantendrán siempre vigilantes.

Las  situaciones  de  privilegio  en  el  Perú  han  sido  muchas  y  repartidas  en
ámbitos  y  sectores  diversos:  desde  la  universidad  hasta  los  puertos.  Los
Gobiernos han dejado que engorden estas vacas sagradas. Pero para nosotros
no  hay  vacas  sagradas  y,  ya  muchas  de  ellas,  son  ahora  simples  reses  que
tiene que rendir lo que se espera de ellas o terminar en el camal.

Durante  mucho  tiempo  los  agitadores  y  luego  simplemente  los  terroristas,
hicieron del campus universitario lo que les dio la gana. Allí no llegaba la mano
de  la  autoridad,  allí  la  autoridad  eran  ellos.  Pero  mi  Gobierno  recogiendo  un
reclamo que nadie puede ignorar, el del estudiante que quiere estudiar, el del
padre de familia que hace un sacrificio para que el hijo estudie, ha restablecido
la  autoridad  y  el  orden  en  las  universidades  nacionales.  Luego  de  casi  dos
décadas de convivencia del legítimo poder de las autoridades universitarias y el
espúreo poder del extremismo político, la universidad ha vuelto a ser centro de
estudio  e 
lugar  de  adoctrinamiento  político  o  de
entrenamiento subversivo.

investigación,  y  no, 

A quienes han reclamado por la autonomía universitaria, yo les he pedido un
mínimo de consecuencia. La primera y más flagrante violación de la autonomía
universitaria  la  han  perpetrado  las  bandas  armadas  del  terrorismo  que  han
instalado un microclima totalitario en el campus universitario. ¿Dónde estaban
los  que  hoy  reclaman  cuando  el  terrorismo  amenazaba  de  muerte  a
autoridades, estudiantes y trabajadores, cuando les negaba el derecho de libre
expresión?

Simplemente  queremos  que  las  autoridades  sean  autoridades,  las  paredes,
paredes y las aulas lugares de estudio.

Ante situación tan seria como la presencia de armas, explosivos y delincuentes
en  los  lugares  donde  estudian  nuestros  hijos,  no  podemos  caer  en  el
irresponsable juego de palabras con el concepto de autonomía para justificar el
terror.  Es  hora  de  que  muchos  abandonen  la  posición  cómoda,  exenta  de
responsabilidad, de quienes eluden las definiciones.

Otros  privilegios  en  el  Perú  han  sentado  sus  reales  desde  hace  décadas,
porque nosotros lo permitimos. Quizá por falta de convicción, de consecuencia.
¿Acaso no todos hemos estado siempre de acuerdo respecto de la necesidad
de terminar con el caos que reinaba en nuestros puertos, caos provocado por
minorías?  Por  estas  minorías  nuestros  exportadores  tenían  que  padecer.  No

3

había  autoridad  que  pusiera  orden.  Si  al  Gobierno  se  le  ocurría  una
reorganización para que el callao dejara de ser el puerto más caro del mundo,
inmediatamente se paralizaba ENAPU. Eso se acabó, como se ha acabado la
obligatoria  reserva  de  carga  para  naves  peruanas,  monopolio  que  afectaba
también  nuestro  comercio  exterior.  Y  otros  privilegios  de  que  gozaban  otros
sectores en perjuicio de los consumidores, asimismo, han cesado.

Muchas  veces  he  dicho  que  no  vamos  a  retroceder.  Esto  no  es  una
valentonada.  No  vamos  a  retroceder  porque  quienes  nos  piden  que  demos
marcha  atrás  son  minorías  que  defienden  sus  propios  intereses.  Estamos
conscientes que la defensa sin concesiones del interés nacional hará posible
una  nueva  sociedad  en  la  que  los  agentes  económicos,  sociales,  políticos  y
culturales  se  desenvuelvan  en  democracia,  en  libre    competencia.  A  eso
queremos llegar. Retroceder equivaldría a reconocer el poder de una minoría y
su espúreo derecho a la ventaja sobre otras minorías y sobre las mayorías del
Perú. Nuestra concepción política es netamente democrática. Y esta no es la
democracia  de  Fujimori,  sino  la  democracia  que  prometieron  los  mejores
pensadores del Perú, y que nunca se ha hecho realidad. Sin marcha atrás, de
cara al futuro, vamos a ir construyendo esa democracia.

Las  medidas  y  acciones  necesarias  para  corregir  situaciones  anómalas,
siempre  fueron  postergadas  porque  no  convenían  al  interés  particular,  o  por
temor a perder la popularidad. La democratización de la economía, es decir, el
libre  acceso  a  la  creación  de  riqueza  ha  sido  impedida  por  el  mercantilismo,
que hizo del Estado instrumento de beneficio. El poder político muchas veces
se hizo cómplice de este asalto al Estado y al tesoro público, encubriendo con
argumentos falaces las verdaderas intenciones. Así, el nacionalismo sirvió para
que  muchos  intereses  económicos  parasitaran  a  través  de  una  escandalosa
intermediación, donde el capital extranjero, arropado con la bandera peruana,
actuara como si fuera nacional.

El  criterio  técnico  para  manejar  los  asuntos  del  Estado  fue  desplazado  o
neutralizado  por  el  criterio  político,  que  amalgamaba  intereses  económicos  y
partidarios o que dependía de los plazos electorales.

Hoy, el criterio técnico es el único que prima en la conducción del Estado y el
manejo  de  los  intereses  del  Perú,  y  eso  lo  saben  los  millones  de  sencillos
hombres y mujeres de nuestro país que ya no viven la incertidumbre derivada
de  políticas  erráticas.  Una  auténtica  revolución  está  en  la  entraña  de  esta
nueva  actitud,  de  este  nuevo  estilo  de  gobernar.  El  rédito,  el  cálculo,  el
dividendo políticos que resultan de una obra, no son ya más el estímulo para
realizarla. El pueblo tiene algo que se llama sentido común. Algunos creen que
engañan al pueblo cuando antes de terminar sus mandatos arreglan y parchan
calles, inauguran obras porque se acercan las elecciones. El ciudadano común
y corriente se ríe, mueve la cabeza compasivo. ¿Y por qué no hizo las obras
cuando el pueblo las necesitaba, y por qué se apura tanto ahora que se vienen
las elecciones?

Como todo el que se sienta en el sillón presidencial, he recibido desde el inicio
de mi Gobierno las famosas tarjetitas o tarjetazos, según se quiera, para que

4

frene o acelere éste o aquel proyecto. La mayoría de esas cartulinas me eran
enviadas  confiando  que  la  influencia  iba  a  proceder.  Buen  chasco  se  han
llevado  los  que  creían  que  todo  seguía  igual.  Esas  tarjetas  yo  las  colecciono
para un día hacer una historia del tarjetazo en el Perú.

Existe  una  mentalidad  que  hay  que  cambiar  en  el  Perú  para  que  las  cosas
marchen.  Los  Gobiernos  le  han  hecho  honor  al  dicho  “por  arriba  flores,  por
abajo temblores”. Y viene lo que sigue como anécdota ilustrativa. Cuando me
hice  cargo  del  rectorado  de  la  Universidad  Nacional  Agraria,  me  tomé  la
molestia de revisar los pabellones no sólo en su aspecto exterior, sino en el de
la  infraestructura.  Descubrí  que  muchas  instalaciones  tenían  tuberías  con
goteras por falta de mantenimiento. Es decir, había un contraste entre edificios
pintados e infraestructura con déficit de mantenimiento. Al llegar a Palacio de
Gobierno me ocurrió otro tanto. He tenido que cambiar tuberías, sistemas de
frío, tanques. Si el descuido lo trasladamos al nivel del país, la cosa no cambia.
Allí  tenemos  dos  ejemplos  concretos  en  el  Muelle  de  Talara  y  en  la  línea  de
transmisión    Mantaro-  Pisco.  Y  hay  cientos  de  otros  ejemplos  de  esa
mentalidad tan criolla que vive de la fantasía, del lindo balcón en la fachada y el
interior ruinoso e inhabitable.

El  mantenimiento  de  la  infraestructura  ruinosa  que  hemos  encontrado  en
refinerías, muelles, plantas industriales, se hace por obligación. Más fácil sería
desde  luego  la  vistosidad  de  la  obra  faraónica  que  encandile  al  pueblo.  Más
fácil, pero más dañino. Si de una cosa somos concientes quienes estamos hoy
al  frente  del  Gobierno  es  que  el  Perú  no  acaba  con  nosotros.  Otros
gobernantes vendrán y nosotros tenemos que haber avanzado, para que ellos,
a su vez, puedan continuar el trabajo, la tarea de hacer grande al Perú.

Creemos  que  el  Perú  será  grande,  cuando  los  peruanos  que  gobernamos
pensemos que este es una continuidad más allá de los credos, los partidos y
las  personas.  Quienes  gobernamos  construimos  eslabones  de  una  gran
cadena de progreso y sólo habremos cumplido nuestro cometido si dejamos un
eslabón sólido para que el siguiente hago lo suyo. Y esto debe ser conducta
generalizada en todo el Estado. Sólo así se puede hacer patria.

Por  eso  hemos  promovido,  desde  el  inicio  de  este  Gobierno,  un  Estado
enteramente  al  servicio  de  la  sociedad,  sólo  así  el  Estado  justifica  su
existencia.

Nosotros  hemos  comprendido  que  teníamos  que  gobernar  por  un  tiempo
atacando dos frentes simultáneamente: el del corto, o cortísimo plazo y el del
mediano  o  aún  largo  plazo.  No  sólo  encontramos  una  economía  en  franco
proceso  de  deterioro,  con  una  hiperinflación  cada  vez  más  peligrosa,  sino,
asimismo, un sistema económico absurdamente regulado y donde todo estaba
estructurado para castigar al productor, al trabajador, al ahorrista y, en cambio,
premiar  al  rentista  y  al  especulador.  Ante  esta  realidad,  iniciar  un  programa
económico  que  transformase  de  manera  radical  esta  situación,  se  tornaba
ineludible, impostergable si queríamos evitar la bancarrota nacional.

5

La coyuntura en la que se recibe el país era a todas luces caótica. Se vivía en
el corto plazo con la hiperinflación más pronunciada del planeta en el presente
siglo. Las cuentas externas estaban tan deterioradas que la pérdida acumulada
de reservas internacionales netas en los últimos ocho meses era del orden de
más  de  quinientos  millones  de  dólares.  Se  nos  entregaba  un  cuadro  de
deterioro continuado y generalizado en casi todas las cuentas de las entidades
y empresas públicas. Como soy ingeniero y matemático, privilegiaré aquí, antes
que las palabras, las cifras. Al Banco de la Nación, por ejemplo, lo encontramos
sin  respaldo  para  responder  por  los  depósitos  realizados  por  el  IPSS  que
ascendían a sesenta millones de dólares; a la Caja de Pensiones Militar-Policial
este mismo banco no podía responderle por ciento veinte millones de dólares
de depósito. Ambos montos habían sido utilizados, consumidos para cubrir el
déficit presupuestal.

Muchas  empresas  han  sido  recibidas  con  cifras  negativas  espantosas.
SIDERPERÚ  con  cincuenta  millones  de  dólares,  PETROMAR,  con  veintidós
millones,  ENAPUPERÚ  con  veinte  millones,  PETROPERÚ  con  quinientos
cincuenta  y  cuatro  millones,  ELECTROPERÚ  con  ciento  cuarenta  y  tres
millones,  ELECTROLIMA  con  cincuenta  y  siete  millones,  SEDAPAL  con
sesenta  y  siete  millones,  ECASA  con  quince  millones,  PESCAPERÚ  con
cuarenta  y  tres  millones,  HIERROPERÚ  con  cuarenta  y  seis  millones,
CORPAC con sesenta y ocho millones de dólares, y así muchas otras más, que
dan  una  pérdida  total  a  esa  fecha  de  dos  mil  ciento  cincuenta  millones  de
dólares.

Muchas de las cosas que diga aquí pueden resultar un poco duras. No es mi
intención ni el ataque por el ataque, ni el agravio por el agravio. Hablo con la
verdad,  con  esa  verdad    que  debemos  al  pueblo,  a  ese  pueblo  por  el  que
estamos donde estamos.

Es  necesario,  pues,  si  queremos  la  salud  de  la  República,  su  recuperación
moral,  que  no  eludamos  la  verdad  por  cruda  que  fuera,  sólo  de  esa  manera
estaremos cumpliendo con nuestro deber como hombres de Gobierno.

Imagínense  ustedes  el  caso  de  un  jefe  de  familia,  que  en  un  momento  de
entusiasmo  decide  no  pagar  la  luz,  el  agua,  el  teléfono,  los  impuestos  y  en
cambio  salir  a  comer  fuera  de  casa  todas  las  noches,  comprar  artefactos
nuevos,  quizá  un  carrito,  y  para  sobrellevar  este  tren  de  vida  y  pagar  las
iniciales,  hipoteca  la  casa  donde  vive  y  dispone  de  un  dinero  que  se  le  ha
confiado.

Como el sueldo de nuestro jefe de familia no recibe el aumento esperado, ni
tampoco se saca la lotería como le dijo la gitana que le leyó la mano, llega muy
pronto el día en que, como se dice “no tiene cómo parar la olla”. Un consejo de
familia delegará al hijo mayor o al tío o a cualquier miembro responsable de la
familia, el manejo de la situación y relevará de su cargo al cabeza de familia, al
que le faltó precisamente cabeza. El nuevo conductor de la economía familiar
encontrará  con  que  hay  que  empezar  de  cero,  porque  nadie  considera  a  la
familia sujeto de crédito, y para colmo de males, no hay nada que hipotecar o

6

dejar  en  prenda  en  la  casa  de  empeño,  porque  hasta  el  diente  de  oro  de  la
abuelita fallecida está empeñado.

Perdonen  la  ya  larga  parábola  pero  quiero  decirles  que  así  también  puede
manejarse un país y con consecuencias, desde luego, parecidas.

Esto quiere decir, en cristiano, que si no hubiéramos tomado las medidas tan
criticadas por la demagogia, del 8 de agosto, se hacía inevitable el colapso total
de nuestra economía. Ahora se puede criticar fácilmente esa decisión, ahora,
que hay cierta estabilidad.

Simultáneamente, el abandono técnico en materia de manejo fiscal fue tal, que
los indicadores de presión tributaria estaban apenas por encima de los cuatro
puntos porcentuales. La velocidad de depreciación de nuestra moneda fue tal,
que  en  el  Banco  Central  de  Reserva  existen  billetes  de  diversas
denominaciones  por  un  valor  de  dos  millones  ochocientos  mil  dólares,  me
refiero al costo de fabricación de este papel moneda. No sabemos qué hacer
con tanto billete sin casi ningún valor. Quizá nuestros amigos los numismáticos
puedan encontrarle algún valor de otro tipo.

El  costo  social  de  ese  estado  inflacionario  y  caótico  se  sufre  ahora,  como  lo
atestiguan las clases medias y populares, y aunque irá disminuyendo, todavía
se  dejará  sentir  hasta  que  recobremos  nuestros  créditos  y  cubramos  las
deudas internas.

No puede ignorarse que el impuesto más recesivo es la hiperinflación misma,
porque  afecta  más  a  los  pobres,  a  los  asalariados,  a  los  jubilados,  a  los
informales.  A  quienes  no  afecta  es  a  los  poderosos  que  se  ponen  a  buen
recaudo, en explicable actitud, optando por la especulación.

Pero,  además,  la  hiperinflación  altera  de  manera  continua  y  apreciable  los
precios relativos, haciendo sumamente difícil invertir o programar en economía.
Simplemente no es posible ingresar  con  éxito  a  un  programa  de  reactivación
económica,  ni  pretender  llevar  adelante  una  determinada  estrategia  de
crecimiento,  si  no  se  corrige  el  problema  hiperinflacionario  y  se  estabiliza  la
economía.

Los  aspectos  medulares  del  programa  de  estabilización  descansan  en  una
política fiscal austera, en la que los gastos se efectúan según los ingresos que
se  generen  y  cuya  meta  es  el  superávit  en  las  cuentas  de  Gobierno  para
destinar  éste  a  obras  de  desarrollo.  Debemos  enfatizar  que  la  política  fiscal
juega un rol central en la política de estabilización, no por algo hemos llamado
a este año, el de la “Austeridad y la planificación familiar”.

Por  eso  no  hemos  acudido  a  la  fabricación  de  billetes,  ni  hemos  solicitado
créditos para atender los gastos corrientes. En lugar de ello, silenciosamente,
hemos limpiado cuentas por todas partes.

Con  la  crisis  heredada  y  en  un  año  no  se  puede  hablar  de  logros
impresionantes,  pero  vamos  por  camino  seguro  y  sin  detenernos.  El  haber

7

bajado la inflación de 50% a 10% mensual no es aún aceptable, pero es una
señal buena para los observadores extranjeros y para los capitales nacionales
que regresan.

Asimismo la posición externa del Banco Central de Reserva se ha fortalecido
visiblemente,  contribuyendo  a 
frente  a
fluctuaciones no anticipadas. Con la posición externa, tal como se encontró en
julio de 1990, no se hubiera podido enfrentar fluctuaciones adversas en nuestro
comercio exterior. En situación tan crítica, pasar de menos ciento siete millones
de  dólares  a  reservas  de  setecientos  millones  de  dólares,  es  también  una
excelente señal.

reducir  nuestra  vulnerabilidad 

Hemos tenido serias dificultades para atender mejoras remunerativas del sector
público.  Echar  a  andar  la  maquinita  para  pagar  a  sacrificados  maestros  o
enfermeras, no va a ser nuestro método, no vamos a seguir engañando a los
trabajadores de esa manera, porque esta clase de solución perjudica a quién
aparentemente  se  beneficia  de  ella  y  al  resto  de  la  población  a  través  del
rebrote inflacionario.

Por  eso,  nuestra  insistencia  ante  el  Poder  Legislativo  para  que  se  aprueben
dispositivos  que  permitan  captar  mayores  recursos  sin  afectar  la  economía
popular. Para pagar mejor a todos, necesitamos mayor recaudación. Propongo,
pues,  la  creación  de  un  impuesto  del  1%  al  I.G.V.  destinado  a  fortalecer  la
educación.

también  que  el  Gobierno  puede  y  debe 

las
Se  dice 
remuneraciones, dejando de pagar a los organismos internacionales. ¿En qué
medida,  cuánto?  ¿Menos  del  10%  de  las  exportaciones  o  sencillamente  no
pagar nada? Hemos hecho bastante para recuperar los derechos del Perú ante
el  FMI,  el  Banco  Mundial,  el  BID.  Esto  no  parece  contar  para  muchos  que
mantienen  todavía  las  viejas  ideas  de  la  ex  Europa  comunista,  aunque  hoy
esos  países  hacen  todo  lo  posible  por  incorporarse  a  los  mencionados
organismos.  Es  decir,  algunos  quieren  marchar  contra  la  corriente  de  la
historia, allá ellos. El Perú no va a seguirlos.

incrementar 

Yo entiendo que el Congreso de la República está plenamente de acuerdo con
el  proceso  de  reinserción  del  Perú  en  el  seno  de  la  comunidad  financiera
internacional.  Ello  se  deduce    de  los  términos  en  que  se  aprobó  la  Ley  de
Presupuesto de este año, donde, asimismo, se autorizan pagos al exterior. En
consecuencia,  los  pagos  efectuados  no  son  producto  del  capricho  del
Ejecutivo, sino de la necesidad del proceso de reinserción.

Cuando  era  simple  maestro  universitario,  y  conductor  de  un  programa  de
televisión,  escuchaba  a  menudo  tocar  el  tema  de  la  reconversión  industrial.
Escuchaba con atención y expectativa hablar de esa posibilidad, pero a pesar
de tanto sesudo debate, nunca supe de nada concreto.

Modestia  aparte,  ahora  que  con  pasos  decididos  hemos  modificado  la
estructura arancelaria que protegía a unos cuantos, ahora que hemos reducido
aranceles  de  80%  a  25%  y  de  50%  al  15%,  los  industriales  se  han  visto

8

obligados  a  trabajar  con  más  eficiencia  y  lógicamente  a  pensar  con  toda
seriedad en reconvertir su industria. Parecía complicado, complicadísimo iniciar
este proceso, pero no le hemos dado muchas vueltas, como en otros tiempos:
simplemente hemos ignorado los privilegios existentes.

Al  mismo  tiempo  se  han  dado  elementos  para  que  nuestros  productos
nacionales  puedan  enfrentar  ese  reto:  menos  inflación,  costos  de  operación
reducidos  a  una  tercera  parte,  transporte  más  económico.  El  programa  de
reformas  estructurales  está,  pues,  diseñado  para  enfrentar  el  reto  de  nuestra
crisis interna, pero es importante destacar que al mostrarle al resto del mundo
que los peruanos somos capaces de iniciar la recuperación nacional, apelando
incluso  a  transformaciones  radicales  de  nuestras  instituciones,  estamos
también buscando la reinserción integral, económica, financiera, comercial de
nuestro país, en el mundo nuevo.

Las raíces de la crisis del Perú de hoy se remontan, por lo menos, a 20 años
atrás y en consecuencia la responsabilidad de ella tiene que ser compartida por
los diversos Gobiernos que se sucedieron desde entonces.

La  crisis  que  hemos  encontrado  ha  sido  el  resultado  de  una  estrategia  de
desarrollo, basada en un Estado altamente burocratizado e ineficiente. Estado
que descuidó algunas de sus funciones básicas en el sector de la educación,
de la salud, de la infraestructura vial, de la seguridad, e introdujo una elevada y
perniciosa regulación de los mercados financieros, laborales, etc.

Conforme  el  inciso  7  del  artículo  211  de  la  Constitución  solicito  al  Congreso
considere  a  la  brevedad  posible,  la  autorización  para  que  el  Poder  Ejecutivo
pueda  efectuar,  mediante  decretos  legislativos,  una  reforma  integral,  de  la
administración  pública,  empresas  estatales.  Ambas 
reformas  serán
fundamentales para lograr un auténtico desarrollo del país.

lleva  o  ha 

El  Gobierno  se  reafirma  en  su  decisión  de  lograr  la  regionalización  del  país
mediante una auténtica descentralización. Sin embargo, deja constancia que el
proceso  de  regionalización  heredado 
traído  una  serie  de
consecuencias  negativas  para  el  desarrollo  del  país.  Se  ha  reproducido  en
cada región el mismo estilo burocrático del Gobierno Central, multiplicándose
de esta manera los problemas, en vez de lograr soluciones. En el campo de la
regionalización de las empresas, los excesos han sido aún peores ya que se
han desarticulado sistemas que deben operar en forma armónica a lo largo del
país.  Todo  esto  exige  una  reorientación  del  proceso  de  regionalización  para
lograr  una  descentralización  efectiva  y  democrática.  En  este  sentido,  debo
agradecer  a  los  sectores  políticos  que  han  recogido  nuestra  propuesta,  para
que  todos  los  cargos  regionales  sean  producto  de  una  elección  por  voto
universal directo y secreto.

La reforma del costoso, elefantiásico e ineficiente aparato estatal heredado ha
sido  una  de  nuestras  mayores  preocupaciones.  En  esta  dirección,  y  en  el
marco de las restricciones presupuestarias que la situación del erario nacional
impone, se buscó racionalizar el gasto público, mediante el estricto manejo de
la caja fiscal y la reducción del enorme aparato del Gobierno Central.

9

50,000  empleados,  de  un  total  de  250,00  pertenecientes  a  la  administración
central  se  han  acogido  a  la  política  de  compra  de  renuncias  por  incentivos,
política aplicada con recursos propios por un monto total de cincuenta millones
de dólares. No es muy grande este número de renuncias, peor hay que tener
en cuenta que no hemos hecho crecer la burocracia.

Como resultado de estas reducciones disponemos de edificios con los que se
ahorran  alquileres,  de  enseres  y  equipos  que  han  quedado  disponibles  para
escuelas y comisarías. La reducción también supone menos trámites y menos
trabas.

En  general,  hemos  contemplado  simplificar  o  eliminar  la  mayor  cantidad  de
procedimientos  burocráticos,  para  devolver  de  esta  manera  al  Estado  su
condición  de  ente  promotor  de  la  actividad  económica  y  fiel  cumplidor  de  la
atención de necesidades básicas de la población.

Esto  supone  que  el  Estado  concentre  su  acción  en  el  diseño  de  políticas
generales y en la atención de servicios básicos y traslade al sector privado, con
algunas  excepciones,  la  responsabilidad  del  desarrollo  de  la  producción  y  la
comercialización  de  bienes  y  servicios,  el  que  se  dará  bajo  condición  de
competencia y de mercado.

Esta decisión se ha expresado formalmente, en una primera instancia a través
del  Decreto  Supremo  Nº  041-91-EF,  promulgado  el  12  de  marzo  de  1991,  al
amparo  de  la  Ley  Nº  24948,  mediante  el  cual  se  regula  el  proceso  de
redimensionamiento y reestructuración de la actividad empresarial del Estado y
se  dispone  la  transferencia  al  sector  privado  de  la  propiedad  que  aquél
mantiene en 23 empresas de diversos sectores.

Desde  entonces  se  han  desarrollado  varias  acciones  encaminadas  a  dar
cumplimiento a lo establecido en el citado decreto y a diseñar una estrategia
general para privatizar estas empresas.

La  mayoría  de  estas  empresas  han  producido  pérdidas  desde  inicios  de  la
década  del  ochenta,  y  muchas  veces  se  han  abierto  debates  sobre  su
privatización,  debates  que,  como  siempre,  no  condujeron  a  ningún  lado.  Las
empresas  han  seguido  generando  pérdidas.  Ahora,  estamos  trabajando  en
serio para vender esas empresas. Ojo, siempre he dicho vender, no rematar.
Sé que hay muchos intereses y apetitos que explican muchas prisas, pero yo
como  Presidente  de  la  República,  soy  también  un  empresario  del  Estado,  un
administrador  del  Estado  y  tengo  que  defender  esos  interese  y  no  el  de  los
particulares.

Vamos a vender, pues, varias empresas públicas siguiendo la experiencia de
otros países. El pueblo puede tener confianza que haremos el mejor negocio
para el país.

Permítanme  detenerme  sobre  este  asunto  de  la  privatización.  Desde  que
anunciamos  el  programa  y  la  firme  voluntad  del  Gobierno  de  privatizar  las
empresas  públicas,  recibimos  muchas  críticas,  todas  ellas,  empero,  sin

10

fundamento.  El  país  sabe  -y  no  nos  cansaremos  de  repetirlo-  que,  en  este
asunto,  no  tenemos  interés  personal  ni  testaferros  que  las  van  a  adquirir,  ni
queremos  que  las  empresas  sean  manejadas  directamente  por  el  Estado.
Nuestro pensamiento corresponde al del empresario que defiende los intereses
de  los  accionistas  vendedores,  en  este  caso,  el  Estado.  Y  para  asegurarnos
que  el  proceso  de  privatización  se  hará  así,  hemos  designado  en  varias
empresas  a  auténticos  empresarios  provenientes  precisamente  del  sector
privado.

La privatización de empresas públicas no es algo nuevo. Hay experiencias que
se  han  dado  en  otros  países,  y    nosotros  tenemos  que  recoger  lo  mejor  de
ellas. Por ejemplo, está el caso de México, donde la privatización se empezó
con  las  empresas  pequeñas,  porque  el  Estado  tiene  que  aprender  a  vender,
minimizando  riesgos  y  educando  al  pueblo  sobre  lo  conveniente  que  resulta
privatizar.  En  la  medida  que  avanza    el  programa  económico,  las  empresas
más grandes valdrán algo más por las mejoras en la economía nacional.

Esas  experiencias  recomiendan,  además,  que  las  empresas  grandes  deben
estar en las mejores condiciones antes de ser puestas a la venta, porque no se
puede  vender  a  pérdida.  Para  ello  hay  que  efectuar  cambios  fundamentales,
aunque los aspectos sofisticados ya serán de competencia del comprador.

Otra  recomendación  recogida  de  esas  experiencias  y  que,  en  este  caso,  es
regla de oro, es que se debe vender en efectivo; de tal manera que el Estado
tenga  recursos  para  atender  los  servicios  públicos  de  salud,  educación  e
infraestructura básica. El destino de los recursos obtenidos por la venta de las
empresas públicas debe ser informado periódicamente al país; de tal manera
que se sepa cuánto se va al gasto y cuánto a formación de capital, y cuánto se
destinará,  finalmente,  a  los  programas  de  emergencia  para  generación  de
empleo y gasto social.

De allí que si alguien pensó en adquirir las empresas del Estado a precio de
ganga, se equivocó, y nuestro consejo es que busque efectuar otros negocios,
porque mi Gobierno no va a vender las empresas públicas a precio menor de
su valor. Y ello porque tenemos plena conciencia y convicción de que se trata
del patrimonio de todos los peruanos.

Una  de  las  prioridades  de  este  Gobierno  es,  promover  y  desarrollar  las
exportaciones. Por eso consideramos indispensable llevar a cabo una reforma
integral del comercio exterior.

Para nosotros, el objetivo central de la política arancelaria es la búsqueda de la
eficiencia  en  la  asignación  de  los  recursos,  y  no,  el  incremento  de  la
recaudación y el descenso de la inflación, aisladamente.

Para un país con mercado reducido como el peruano no es conveniente tener
aranceles altos, pues ello involucra un alto costo social, ya que propicia la falta
de  eficiencia  productiva,  al  permitir  escalas  de  producción  que  no  son
adecuadas, así como la presencia de monopolios y oligopolios privados.

11

Esto  último,  a  su  vez,  determina  elevadas  transferencias  de  recursos  de  los
consumidores  y  algunos  productores  -especialmente  exportadores-  a  los
productores protegidos. Se calcula que esa transferencia, a los niveles del 15,
25  y  50%  del  arancel,  que  eran  los  vigentes  a  marzo  de  este  año,  sería  del
orden de los mil seiscientos millones de dólares a julio de 1990.

Igualmente,  no  es  conveniente  mantener  una  dispersión  significativa  de
aranceles, que en última instancia, ha determinado protecciones elevadas para
la industria no exportable, y protecciones menores e incluso negativas para las
actividades  de  exportación,  incluidas  la  minería  y  la  pesquería;  es  decir,
estrategias contrarias al propósito de impulsar las exportaciones. Por lo demás,
en un país como el Perú  que tiene serias deficiencias administrativas y donde
las  prácticas  fraudulentas  son  un  lugar  común,  debe  buscarse  un  esquema
arancelario  simple  de  aplicar,  que  no  dé  pie  a  la  discrecionalidad  de  la
autoridad  administrativa,  porque  entonces  es  el  sistema  el  que  conduce  a  la
corrupción.

Para  el  caso  peruano,  igual  o  más  importante  que  la  eliminación  de
inadecuados  niveles  arancelarios  era 
la  eliminación  de  una  maraña
impresionante de trabas administrativas de toda índole, que a más de significar
un alto costo para las operaciones de comercio exterior, daba pie a todo tipo de
coimas y a una frustración del empresariado vinculado a este comercio. No es
posible, pues, hablar de modernizar el comercio exterior cuando se mantiene
un sin número de instrumentos para arancelarios que afectan al mismo. Estos
no  sólo  reducen  la  competitividad  de  las  exportaciones,  sino  que  a  su  vez
determinan  protecciones  desmedidas  y  contraproducentes  para  la  industria
nacional, lo que luego trae como consecuencia precios internos excesivos. En
realidad, con la existencia de estas trabas administrativas, había perdido todo
sentido el mecanismo arancelario.

Este  Gobierno  ha  eliminado  prácticamente  todos  estos  instrumentos  para-
arancelarios.  Por  ejemplo,  han  dejado  de  existir  los  excesivos  controles
fitosanitarios, zoosanitarios, los provenientes del ITINTEC y de la CONAMAD,
los  múltiples  registros  y  visaciones,  todo  lo  cual  no  hacía  sino  afectar  las
exportaciones y encarecer las importaciones.

El  Gobierno,  por  lo  tanto,  no  sólo  está  empeñado  en  la  desaparición  de  los
monopolios  estatales,  sino 
también  del  poder  monopólico  que  se  ha
desarrollado  dentro  del  sector  privado  y  que  muchas  veces  ha  sido  posible
justamente por esos controles que se han ejercido sobre el comercio exterior
del Perú. Estos controles se desarrollaron por toda una legislación que con la
excusa  de  proteger  la  calidad  o  de  registrar  los  contratos  de  exportación  o
importación,  realmente  otorgaban  un  beneficio  rentista  a  ciertos  grupos
económicos, que en contubernio con los diversos Gobiernos, lograban aprobar
e imponer esos regímenes que los privilegiaban.

Es por todo esto que llama a confusión el que se hayan levantado argumentos
en  contra  de  este  proceso  de  modernización  del  comercio  exterior,  que
proceden de aquellos que a través de su prédica política de muchos años, han
venido  defendiendo  la  tesis  de  la  destrucción  del  poder  monopólico  y

12

oligopólico  que  existe  dentro  de  la  actividad  privada  nacional.  Encontramos
aquí,  otra  vez,  falta  de  coherencia  entre  los  objetivos  que  se  persiguen  y  los
instrumentos con lo que se los quiere alcanzar.

La  reforma  integral  del  comercio  exterior  no  se  limita  al  arancel,  sino  que
comprende  un  conjunto  de  mecanismos  y  acciones  que  deben  aplicarse
simultáneamente. El elemento central que orienta esta reforma es la promoción
y  el  desarrollo  de  las  exportaciones,  pues,  estamos  convencidos  que  una
estrategia de esta naturaleza reportará significativos beneficios al país.

Obviamente  estoy  consciente  que  el  tipo  de  cambio  ha  permanecido  durante
este primer año errático por el exceso de dólares provenientes del exterior, del
narcotráfico,  y  por  la  baja  liquidez  determinada  por  el  BCR;  todo  esto  ha
provocado perturbaciones en el normal desarrollo de la actividad exportadora,
que esperamos en el transcurso del año corregir.

El Gobierno consciente de la necesidad de actuar con celeridad para resolver
los  serios  problemas  que  aquejan  al  sector  financiero,  inició  un  programa  de
reforma  de  este  sector.  Los  objetivos  principales  son  aumentar  el  nivel  de
intermediación,  reducir  los  costos  financieros,  mejorar  la  calidad  de  estos
servicios y el grado de solvencia del sistema.

Inicialmente,  se  tomaron  algunas  medidas  específicas  para  aumentar  la
eficiencia  y  libertad  de  los  intermediarios  y  de  los  agentes  para  tomar
decisiones y reducir costos, tales como la liberización del mercado cambiario y
la flexibilización de la política de tasas de interés en dólares, para permitir que
se  fijen  en  función  de  parámetros  de  mercado,  la  descongelación  de  los
certificados bancarios en moneda extranjera, la eliminación de los monopolios
en  los  mercados  de  crédito,  seguros  y  reaseguros,  y  la  liberalización  de  las
primas de seguros.

A  partir  del  mes  de  abril  pasado,  con  la  promulgación  de  la  Ley  General  de
Instituciones Bancarias, Financieras y de Seguros se introdujo un nuevo marco
formal como instrumento promotor del desarrollo del sistema financiero, donde
la asignación de recursos y los niveles de tasa de interés serán determinados
por el mercado y no por el Estado.

La nueva política económica que ha aplicado el Gobierno tiene como principio
la asignación racional de recursos en la economía. Dentro de ésta el mercado,
y  no  los  intereses  de  grupo,  va  a  determinar,  primero  las  tasas  de  interés,
segundo  la  colocación  de  préstamos,  y  finalmente,  la  distribución  sectorial  o
geográfica de recursos.

Las  bases  de  este  nuevo  esquema  legal  se  estructuran  sobre  un  tipo  de
industria  bancaria  eficiente,  múltiple  en  el  corto,  mediano  y  largo  plazo;
competitiva, pues, se permite inversión extranjera en igualdad de condiciones
que la banca local, solvente y sobre todo más técnica y especializada, en orden
a dar un mejor servicio y canalizar más eficiente y oportunamente los recursos
a todos los rincones del país. Ahora con nueva ley, todos los bancos compiten
en igualdad de condiciones.

13

En relación a la banca pública se busca la reestructuración de ésta y ponerla
en igualdad de condiciones con la privada, eliminando una serie de beneficios
de los bancos públicos, tales como encajes menores o acceso preferencial a
redescuentos del Banco Central. No vamos a hacer reducciones drásticas del
sector público financiero. Somos partidarios de la competencia, y en tanto ésta
no  se  dé  en  niveles  aceptables,  la  banca  privada  jugará  un  rol  significativo
como lo está haciendo el día de hoy.

Se están estudiando, asimismo, los mecanismos para consolidar la Banca de
Fomento.  Varios  de  estos  bancos  de  fomento  están  aplicando  programas  de
racionalización  de  personal.  Pongo  por  ejemplo,  el  Banco  Agrario,  cuyo
programa tiene un costo de siete millones de dólares y el Banco Industrial cuyo
programa tiene un costo de ocho millones de dólares. Esto nos da una idea de
la magnitud del exceso de personal y del alto costo acumulado en el pago de
beneficios sociales.

Estos dos bancos estuvieron al borde del colapso y están siendo fortalecidos.
El Banco Minero, en cambio, se está liquidando usando sus propios recursos.
Este Banco se recibió con una cartera pesada de noventa millones de dólares,
que  fueron  prestados  desde  el  año  pasado  1980,  sin  mayores  garantías,  a
través del FOCOMI.

En el campo tributario hemos avanzado, pero no lo suficiente, según nuestras
expectativas.  Las  previsiones  en  recaudación  fueron  muy  optimistas.  El
Presupuesto aprobado por Ley del Congreso Nº 25293 consideraba el 12% del
PBI como ingresos fiscales. Cierto, se llegó a duplicar el 4% encontrado y se
llegó 8% pero esto ha resultado insuficiente para atender los gastos previstos.

Gracias al D. L. 639, SUNAT ha podido reorganizarse y comenzar a mejorar la
recaudación progresivamente; se está fiscalizando de manera muy profesional
y, al mismo tiempo, se es inflexible con los evasores.

El  sistema  tributario  que  se  busca  estará  conformado  por  cinco  impuestos
básicos: el impuesto general a las ventas (IGV), el impuesto a la renta de las
personas físicas, el impuesto a los activos de las empresas, el impuesto a las
importaciones –aranceles- y el impuesto selectivo al consumo (ISC).

En  cuanto  al  IGV,  este  impuesto  debe  ser  el  más  importante  del  sistema
tributario y, por tanto, ser la fuente principal de los ingresos. Actualmente lo que
se recauda con el IGV es apenas el 1% del PBI, se busca llegar en el mediano
plazo a por lo menos 6% del PBI.

Respecto  al  impuesto  a  la  renta,  es  conveniente  simplificarlo  al  máximo,
ampliar  igualmente  su  base  y  reducir  al  mínimo  las  deducciones,  para
incrementar de esta manera su recaudación.

impuesto  a 

los  activos  de 

El 
las  empresas  debe  ser  complemento
indispensable del impuesto a la renta de las personas jurídicas, para recuperar
la recaudación proveniente de las empresas. En el mismo sentido, el impuesto
selectivo al consumo debe ser un complemento del IGV.

14

La reforma tributaria integral permitiría aumentar la presión tributaria, a fin de
que el Estado pueda atender adecuadamente los servicios básicos, como son
salud y educación, mejorar y ampliar la infraestructura física y dar seguridad a
nivel  nacional.  En  su  oportunidad  el  Ejecutivo  solicitará  al  Congreso  de  la
República facultades extraordinarias para lograr este propósito.

En  cuanto  a  la  SUNAD  vamos  a  una  reforma  en  el  sistema  aduanero.
Necesitamos una mejor administración.

Destaco  que  se  ha  llevado  adelante  en  aduanas  un  proceso  de  moralización
que  aún  no  concluye.  Pero,  a  la  fecha,  hemos  desterrado,  en  gran  medida,
coimas y evasiones tan comunes desde décadas atrás. La recaudación global
ha pasado de dos millones de dólares diarios en junio de 1990 a cinco millones
en junio de 1991, a pesar de la reducción de las tasas a nivel del 15 y 25%. Y
todo  esto  se  ha  logrado,  con  menos  personal.  Requerimos,  por  ello,  seguir
avanzando  y  lograr  una  profunda  reorganización  similar  a  la  practicada  en  la
SUNAT, para lo cual solicito al Congreso me brinde el mismo apoyo. De esta
manera,  lograremos  en  esta  institución  la  racionalización  y  la  moralización
completas.

Se  ha  establecido  un  nuevo  sistema  de  despacho  de  mercancías  de
importación,  cuya  innovación  implica  el  despacho  de  las  mercancías  en  24
horas, mediante la modalidad de autoliquidación y aforo selectivo, así como la
cancelación  de  los  derechos  al  Banco  de  la  Nación,  la  misma  que  se  hará
extensiva a la Banca Asociada una vez suscritos los convenios respectivos.

Asimismo,  a  partir  del  1  de  agosto  de  1991,  se  pondrá  en  marcha  el  nuevo
sistema  de  despacho  de  exportaciones  que  agilizará  los  procedimientos
aduaneros, con la subsecuente mayor captación de divisas para el país. Otro
aspecto importante de relevar es el concerniente a las rotaciones de personal
del Servicio de Resguardo Aduanero, quien en algunos casos, permanecía en
una misma aduana de frontera hasta 17 años inclusive. Este cambio ha dado
lugar  al  comiso  de  grandes  volúmenes  de  mercancías  de  contrabando  que
vienen  siendo  rematadas  en  públicas  subasta  o  adjudicadas  a  entidades
públicas o de interés social.

Con la contratación de empresas internacionales para supervisar la importación
de  bienes  al  Perú,  se  desea  conseguir  la  agilización  del  procedimiento  de
importaciones desde el  momento en que la mercadería llega a la aduana hasta
que ingresa al almacén del importador. Se  necesita  un  servicio  muy  rápido  y
actualmente los trámites continúan siendo muy engorrosos.

Necesitamos seguir mejorando la recaudación fiscal. Si el Gobierno consigue
que los importadores no falseen información en cuanto al precio, la calidad y
especialmente  la  cantidad  de  bienes  no  sólo  mejorará  la  recaudación
aduanera,  sino  también  mejorará  la  recaudación  del  IGV  y  del  impuesto  a  la
renta. Las evasiones en la cantidad dan lugar al comercio informal y ventas sin
factura. La sobrevaluación tiene el efecto de reducir el impuesto a la renta. Al
tener importaciones a precios reales  la SUNAT podrá recaudar más.

15

La  contratación  de  las  empresas  supervisoras  se  ha  normado  con  el  decreto
supremo  que  acabamos  de  expedir.  Obviamente  el  proceso  de  contratación
será hecho de una manera limpia y transparente.

A julio de 1990, la deuda externa peruana superaba los veintidós mil millones
de dólares. Esta suma equivale a más del 500% de las exportaciones de todos
los bienes y servicios obtenidos el año pasado.

De esta cantidad la deuda pública de mediano y largo plazo llegaba a los veinte
mil  millones  de  dólares.  El  48%  de  ésta,  es  decir,  alrededor  de  nueve  mil
quinientos millones de dólares, se encuentra vencida y en situación de mora en
sus pagos del principal como en los de los intereses.

La  ciudadanía  debe  tener  presente  estas  cifras,  así  como  la  descomposición
real de nuestra deuda:

1.  El  Perú  debe  a  organismos  internacionales  un  total  de  dos  mil  seiscientos
ochenta  y  cuatro  millones  de  dólares,  incluyendo  intereses  de  mora.  De  este
monto,  mil  trescientos  millones  se  encuentran  vencidos  e  impagos  en  la
actualidad.

2.  Al  Club  de  París  le  debemos  seis  mil  ochocientos  millones  de  dólares  en
total, incluyendo intereses de mora. De esta cantidad se encuentran vencidos e
impagos cuatro mil millones de dólares.

3.  A  los  países  socialistas  les  debemos  en  total  mil  doscientos  millones  de
dólares,  incluyendo  intereses  de  mora.  De  esta  cantidad  se  encuentran
vencidos e impagos cuatro mil millones de dólares.

4.  Finalmente,  a  la  banca  internacional  el  Perú  le  debe  un  total  de  cinco  mil
seiscientos  millones  de  dólares,  incluyendo  intereses  de  mora,  de  los  cuales
cinco mil doscientos millones se encuentran vencidos e impagos.

El elevado servicio de la deuda externa y su enorme nivel de impagos son dos
factores determinantes a ser considerados en la definición del tratamiento de la
deuda externa peruana.

Se  ha  buscado  reestablecer  plenamente  las  relaciones  financieras  con  los
organismos multilaterales, lograr la reprogramación del total de atrasos con el
FMI y el BIRF, y la obtención de recursos externos para la cancelación de los
atrasos con el BID.

Frente  a  las  críticas  al  proceso  de  reinserción  en  el  sistema  financiero,  mi
respuesta es muy simple: el Perú debe recobrar su derecho de participar en el
FMI,  BM  y  en  la  comunidad  financiera  internacional.  Obviamente,  nosotros
buscamos  el  flujo  positivo  de  capitales  frescos,  pero  en  un  comienzo  es
necesario  regularizar  nuestra  relación  con  los  organismos  citados.  Sabemos
que  los  créditos  de  estos  organismos  están  destinados  para  obras  de
desarrollo  y  se  otorgan  en  condiciones  más  favorables  que  en  la  banca
comercial.

16

Es  necesario  que  el  pueblo  sepa  porque  estamos  buscando  mil  trescientos
millones  de  dólares  entre  los  países  amigos.  El  Perú  dejó  de  pagar  a  los
organismos internacionales desde 1984, y lo dejado de pagar asciende a dos
mil ciento cincuenta millones de dólares. Para tener derecho a nuevos créditos
hay que pagar esos dos mil ciento cincuenta millones que se dejaron de pagar.
El Perú no está en condición de hacerlo. Por eso hemos negociado con el FMI,
BM  y  BID,  mediante  una  reprogramación  denominada  “acumulación  de
derechos”  que  nos  permite  regularizar  estos  adeudos  con  mil  trescientos
millones, suma que tampoco el Perú tiene en estos momentos.

Las naciones amigas del Perú, identificadas con los esfuerzos de su pueblo y
Gobierno nos van a hacer préstamos concesionales. Estos países van a pagar
por  nosotros,  y  a  su  vez  nosotros,  y  a  su  vez  nosotros  les  pagaremos  en
condiciones muy favorables, varios años de gracia, tasas de interés bajas, diez
años  de  plazo  como  promedio.  Lo  que  el  Perú  dejó  de  pagar,  será,  pues,
pagado  por  países  que  de  esta  manera  nos  demuestran  su  amistad,  su
solidaridad.  A  ellos,  a  los  países  integrantes  del  Grupo  de  Apoyo  les
agradecemos  en  las  personas  de  sus  embajadores  aquí  presentes:  gracias,
amigos.

Como muestra de la recuperación de la credibilidad del Perú, el día de ayer,
hemos suscrito un acuerdo con el FLAR para un crédito por cuatrocientos tres
millones  de  dólares,  para  apoyo  a  la  balanza  de  pagos,  en  condiciones  muy
favorables.

Y,  precisamente,  el  día  de  hoy,  28  de  julio,  el  señor  Michael  Camdessus,
director ejecutivo del FMI, ha presentado ante el directorio de dicha institución
su  aprobación  al  programa  económico  aplicado  por  el  Perú.  Resta  la
formalización  de  su  aprobación  por  el  mismo  directorio,  lo  cual  puede
considerarse un hecho.

Obviamente, todo este programa económico llevado con mucha austeridad por
el  Gobierno  Central  y,  sobre  todo,  con  mucho  sacrificio  por  el  pueblo,  va  a
rendir sus frutos cuando tengamos limpio el camino al desarrollo.

La inversión extranjera cayó dramáticamente en el Perú, en los últimos años.
Comparativamente significó un retroceso total en esta área con respecto al año
1983.  El  desarrollo  del  Perú  tiene  que  basarse  indefectiblemente  en  una
política que aliente el capital privado nacional conjuntamente con el extranjero.
En este orden de ideas, el Gobierno dio medidas concretas para promover el
flujo de inversiones en el Perú.

Con  la  finalidad  de  crear  un  clima  favorable  a  las  inversiones,  se  ratificó  el
convenio  constitutivo  de  la  Agencia  Multilateral  de  Garantía  a  las  inversiones
extranjeras  (MIGA).  El  Perú  ha  presentado  ya  a  los  países  interesados  un
proyecto  de  convenio  bilateral  para  la  promoción  y  protección  recíproca  de
inversiones.  Igualmente,  ha  insistido  ante  el  Congreso  Nacional,  por  la
necesidad  de  ratificar  el  convenio  constitutivo  del  “Centro  Internacional  de
arreglo  de  diferencias  relativas  a  inversiones”  entre  Estados  y  nacionales  de
otros Estados. El Gobierno ha preparado el modelo de convenio bilateral para

17

evitar la doble tributación de los inversionistas, el mismo que se encuentra en
negociación con algunos países.

Finalmente,  debo  anunciar  que,  en  los  próximos  días  en  ejercicio  de  las
facultades delegadas por el Congreso Nacional al Poder Ejecutivo, promulgaré
el Decreto Legislativo de Promoción a la inversión extranjera.

El  Perú  busca  adentrarse  en  la  corriente  de  progreso  y  modernización  que
atraviesa el mundo, actualmente. La reinserción no sólo servirá para normalizar
el  flujo  de  créditos  a  favor  del  país,  sino  más  bien,  para  afianzar  nuestra
ubicación  frente  al  progreso  y  desarrollo  mundiales.  Esta  nueva  perspectiva
tenía  que  ser  explicada  con  detalle,  y  para  ello,  acudimos  gustosos  a  la
invitación que don Enrique Iglesias nos formulará para asistir a la Asamblea de
Gobernadores del BID en Nagoya. Ahí expusimos nuestra verdad: hablamos de
las  dificultades  del  Perú  así  como  también  de  su  fuerza  y  esperanza.  El
auditorio escuchó expectante.

Estamos  convencidos,  de  otro  lado,  que  frente  al  futuro  de  las  relaciones
comerciales  internacionales,  el  Perú  goza  de  una  ubicación  geográfica
privilegiada  en  el  concierto  de  países  que  forman  parte  de  la  Cuenca  del
Pacífico. Esta se convertirá en el escenario de mayor dinamismo económico en
el futuro, y el Perú está integrado en ese proceso. Por tal razón, asistimos en
mayor  pasado  a  Guadalajara,  para  hacer  llegar  nuestra  voz  ante  un  foro
compuesto  por  representantes  empresariales  de  todos  los  países  de  la
Cuenca.  Expusimos  allí  nuestra  visión  del  futuro.  A  partir  de  ese  importante
contacto decidimos fortalecer lazos diplomáticos y comerciales con los países
asiáticos de la Cuenca del Pacífico,

Aprovechando  nuestra  estadía  en  México  y,  atendiendo  la  especial  invitación
del Presidente Carlos Salinas, realizamos una visita oficial a su distrito federal.
La común historia de nuestros pueblos y culturas fue recordada con frecuencia
en  esa  oportunidad,  y  recibimos  el  cariño  y  el  calor  del  pueblo  mexicano.
Asimismo, 
fortalecer  de  manera
fue  ocasión  no  desaprovechada  para 
significativa 
la  relación  bilateral  entre  nuestros  países.  México  decidió
incorporarse al Grupo de Apoyo y el Perú invitó a la inversión privada mexicana
a interesarse en nuestros recursos naturales por explotar.

En la nueva política exterior, quiero remarcar la dirección que imprimiremos a
nuestras  relaciones  exteriores,  orientadas  especialmente  hacia  las  nuevas
áreas de poder económico, en particular los países de la Cuenca del Pacífico,
reforzando la posición del Perú, como punto de integración entre las corrientes
de  dicha  cuenca  con  la  zona  amazónica  y  en  general  con  los  países  del
Atlántico. Por eso estamos disponiendo la apertura de nuevas embajadas en el
Reino  de  Malasia,  Indonesia,  Singapur,  Reino  de  Tailandia  y  Finlandia,  un
consulado  general  en  Auckland,  Nueva  Zelandia,  y  una  oficina  comercial  en
Taipei,  cuyo  costo  no  se  hará  incrementando  los  gastos,  sino  más  bien,
aplicando una adecuada racionalización del presupuesto actual.

En  el  año 
transcurrido  hemos  hecho  un  esfuerzo  excepcional  para
reinsertarnos  financieramente  en  el  seno  de  la  comunidad  internacional,  es

18

decir,  para  convertirnos  nuevamente  en  sujetos  de  crédito.  En  adelante
necesitaremos hacer un adicional y especial esfuerzo para captar capitales del
exterior como inversión directa destinada a creación de puestos de trabajo. A
este efecto, anunció la próxima publicación del decreto legislativo que regulará
el  fomento  de  las  inversiones  extranjeras  en  el  Perú.  Este  dispositivo  está
destinado  a  ofrecer  amplias  garantías  a  los  inversionistas  extranjeros  que
deseen crear empresas en nuestro territorio.

En la reciente reunión de la Cumbre Iberoamericana en Guadalajara, México, el
presidente del BID ofreció apoyar al Perú con una línea de crédito superior a
mil  millones  de  dólares  para  proyectos  de  desarrollo  en  sectores  como  el
transporte, comercio exterior, modernización, salubridad entre otros.

Los  resultados  son  conocidos  por  todos  ustedes;  la  subversión  creció
territorialmente y políticamente en forma desmesurada, se instaló en las zonas
cocaleras  y  entró  en  alianza  criminal  con  el  narcotráfico.  El  Perú  comenzó  a
acostumbrarse  a  convivir  con  la  violencia,  a  entrar  en  una  especie  de
indefensión  que  sin  duda  podía  ser  fatal  para  la  supervivencia  de  la
democracia.

Mi Gobierno ha adoptado una clara y definida posición acerca de la necesidad
histórica  de  abocarnos  de  inmediato  a  un  proceso  que  implique,  tanto  la
construcción  democrática  de  un  ordenamiento  social  más  justo  y  solidario,
como  también  de  la  necesidad  de  derrotar  en  forma  definitiva  a  los  grupos
alzados en armas.

Esa construcción democrática, sabemos, es un proceso largo e incluye todas
las áreas de la vida nacional: la economía, los servicios básicos, las carreteras,
los hospitales, los precios de los productos agrícolas, el mercado interno y el
externos, etc. Actuar en el sentido correcto en esa búsqueda tiene y tendrá una
consecuencia  inmediata  en  lo  que  refiere  a  la  derrota  definitiva  de  la
subversión. Quitarle el clima de caos del cual ésta se alimenta, es fundamental.

Por eso, cuando hablamos de mejorar la situación del campo con la protección
de los precios de los productos agrícolas imponiendo sobretasas antidumping;
o  cuando  hablamos  de  financiar  la  adquisición  de  camiones  para  mejorar  la
comercialización  o  reconstruir  carreteras  con  la    ayuda  de  las  Fuerzas
Armadas,  estamos  hablando  de  ese  camino  correcto  destinado  a  la  derrota
final del terrorismo.

Esa estrategia fundamenta su acción en la colaboración directa y permanente
entre  la  población  y  las  Fuerzas  Armadas.  A  través  de  la  acción  cívica  que
éstas han emprendido en gran cantidad de aspectos, el pueblo se ha acercado
a las Fuerzas Armadas, la confianza mutua se está reestableciendo y con ella
la  estrategia  de  inteligencia  va  ganando  mucho  en  cuanto  a  manejo  de
información se refiere.

Esta  estrategia  en  el  medio  rural  cuenta  con  la  colaboración  de  la  población
cuyas rondas y sus sistemas de autodefensa se ponen al servicio de la lucha
antisubversiva, no para pasar a la ofensiva, lo que corresponde a las fuerzas

19

del  orden,  sino  para  contener  los  avances  de  los  grupos  subversivos,  para
evitar sus incursiones sangrientas, sus saqueos, sus abusos.

A partir de la acción cívica ese espontáneo mecanismo de autodefensa llamado
la ronda campesina, ha ganado en perfeccionamiento. Hoy en día, a pedido de
los propios campesinos ronderos, las Fuerzas Armadas supervisan su trabajo y
la correcta utilización de las armas que aquellas les ha entregado.

Esa acción conjunta asegura, además, la drástica reducción de las violaciones
de  derechos  humanos,  por  cuanto  la  mutua  confianza  también  implica
recíproca fiscalización.

 Debo, pues, expresar, a nombre del país mi reconocimiento y admiración por
estos  ronderos,  bravos  soldados  de  la  civilidad,  auténtico  ejército  de  la
democracia  que  día  a  día  da  ejemplo  de  compromiso  con  su  terruño  hecho,
que en las ciudades debiéramos imitar.

A ellos les digo que el Gobierno y las Fuerzas Armadas no los abandonarán y
que  compartimos  plenamente  su  convicción  de  triunfo  sobre  las  hordas
terroristas.  Nuestros  millones  de  brazos  vencerán  inexorablemente  a  los  tres
mil senderistas fanáticos.

La estrategia contra subversiva ha logrado, de otro lado, algunos avances en
las  ciudades,  identificando  plenamente  a  los  miembros  de  las  cúpulas  del
terror, mostrándoles ante el mundo en la plenitud de su promiscuidad sectaria y
fanatismo.  La 
funcionado  y,  además  de  capturas  muy
importantes,  se  ha  logrado  la  neutralización  de  sus  comités  políticos  e
ideológicos.

inteligencia  ha 

Se  están  eliminando  los  focos  terroristas  de  ocho  universidades  en  Lima,
Callao,  Huacho,  Ica,  Puno  y  Huancayo.  Las  universidades  volverán  a  la
normalidad  y  tendrán  en  las  Fuerzas  Armadas  la  mejor  garantía  de  sus
actividades académicas e incluso gremiales, tal como hace poco ocurrió en la
cuatricentenaria  Universidad  de  San  Marcos,  donde  las  fuerzas  del  orden
velaron  por  la  limpieza  de  los  comicios  estudiantiles  que  terminaron  con  los
años de dominio senderista en su Federación de Estudiantes. Debo mencionar
también  a  La  Cantuta,  alma  mater  de  muchos  maestros  donde  existían  dos
pabellones  enteros  con  la  estructura  deteriorada  por  los  sismos,  y  donde  los
senderistas  alojaban  a  sus  huestes  cuando  éstas  pasaban  por  Lima.  La
infiltración  terrorista  era  poco  menos  que  oficial  en  esos  claustros.  La  acción
del Gobierno no se dejó esperar. Se demolieron ambos pabellones y el Ejército
incursionó con éxito en la Universidad para mantener y garantizar el orden.

En  el  medio  urbano  esta  estrategia  se  basa,  en  efectivas  labores  de
inteligencia, cuyo objetivo es capturar a los más altos dirigentes, a los mandos
y principales cabecillas.

Acciones cívicas y de restauración del orden en las universidades nacionales,
si  bien  no  están  comprendidas  dentro  de  esta  estrategia,  permiten  golpear

20

sicológicamente  a  la  subversión,  que  utiliza  todos  los  niveles  y  aspectos  que
pueda de la legalidad.

A  nivel  nacional,  se  puede  afirmar  que  se  ha  asestado  duros  golpes  a  la
subversión  y  su  aliado  el  narcotráfico.  Las  operaciones  contra  subversivas
desarrolladas últimamente en las zonas del Mantaro, Huamanga, Ucayali y las
llevadas  a  cabo  en  las  provincias  altas  de  los  departamentos  del  Cuzco  y
Arequipa,  han  permitido  devolver  la  tranquilidad  a  esos  lugares,  pues,  la
actividad  subversiva  ha  disminuido  ostensiblemente.  Se  ha  organizado  allí  la
población  para  su  autodefensa  y  en  la  actualidad  se  está  evaluando  la
situación, para disponer el levantamiento del estado de emergencia.

La  operación  que  se  está  llevando  a  cabo  en    la  zona  de  Ucayali,  en
coordinación con fuerzas de la zona del Huallaga, permitirá recobrar el control
sobre  la  carretera  Federico  Basadre,  importante  vía  de  penetración  para  la
intercomunicación de la Costa, Sierra y Selva, asimismo, se ha intervenido en
el área Micaela Bastidas, cerca de la localidad de Aguaytía, considerada por el
MRTA, totalmente ganada a su causa.

Las intervenciones pacíficas en la Universidad Nacional Mayor de San Marcos,
en  la  Universidad  Nacional  de  Educación  Enrique  Guzmán  y  Valle,  y  la
Universidad Nacional de Ingeniería, han constituido un factor determinante, que
aunado a las medidas preventivas y activas, han permitido hacer fracasar los
llamados paros armados, programados en Lima, uno para el 29 de mayo y el
otro para el 19 de junio del corriente año.

Las intervenciones realizadas en el presente mes en la Universidad Técnica del
Callao, Universidad del Altiplano de Puno y la Universidad Nacional del Centro
del Perú de Huancayo han contribuido también a la restitución del principio de
autoridad,  así  como  al  restablecimiento  del  orden  y  la  disciplina  en  estos
centros  superiores  de  estudio.  Se  ha  evitado  de  esta  manera,  que  los
terroristas actúen impunemente contra la comunidad universitaria.

La intervención de tropas de la zona de Huallaga en el valle del río Biabo, lo
que  proporcionó  protección  y  seguridad  a  toda  el  área,  ha  permitido  que  la
Compañía  Mobil  Oil  reinicie  sus  operaciones  de  prospección  sísmica  y
exploración  petrolera,  sin  ningún  problema;  este  hecho  es  muy  importante,
porque incentivará a otras empresas extranjeras a invertir en el país.

Las Fuerzas Armadas participaron en el desarrollo económico y social del país
y  en  la  Defensa  Civil,  mediante  la  ejecución  de  actividades  orientadas  a  la
prestación de servicios a la población, particularmente en las zonas declaradas
en estado de emergencia; entre otras podemos citar las siguientes:

Se han desarrollado campañas de salubridad mediante el empleo de equipos
de  sanidad  e  instrumentos  de  las  Fuerzas  Armadas,  en  provecho  de
comunidades y asentamientos rurales y marginales, principalmente para hacer
frente a la epidemia del cólera. Asimismo, con el Ejército se ha participado en
el desarrollo del Plan Vial Nacional, en la construcción de carreteras.

21

Deben destacarse también las actividades de las Fuerzas Armadas en apoyo a
la  población  de  las  zonas  afectadas  por  sismos  u  otros  desastres  naturales,
mediante unidades de tratamiento médico-quirúrgico y evacuación, distribución
de alimentos, etc.

El Instituto Nacional de Defensa Civil, ha realizado importantes programas de
emergencia  en  la  zona  de  Lima  Metropolitana,  donde  se  han  puesto  en
servicios  trescientos  ochentiún  reservorios  con  capacidad  para  una  cobertura
de ochocientas mil personas instaladas preferentemente en diecisiete distritos
urbano-marginales, con la finalidad de aliviar la carencia de agua potable que
afecta a los pobladores de dichas jurisdicciones.

Al igual que en la lucha antiterrorista, en el combate contra el narcotráfico, el
Estado  no  sólo  debe  tener  presencia  como  autoridad  y  administración  en  las
zonas  donde  éste  opera,  sino  que  debe  ganar  a  los  agricultores,  a  las
poblaciones: no reprimirlos y empujarlos hacia los terroristas o narcotraficantes.

Por eso, en esta lucha, ha sido un paso fundamental haber reconocido  a  los
agricultores cocaleros como interlocutores válidos para el diálogo en torno a la
sustitución  de  cultivos,  en  general,  al  desarrollo  alternativo,  mediante  la
Resolución Suprema Nº 293-91-PCM.

Hace apenas unos días, en presencia del Ministro de Defensa, me he reunido
con los agricultores cocaleros en Palacio de Gobierno y ellos han reiterado su
voluntad  de  diálogo,  de  franca  colaboración  para  hacer  posible  la  solución
integral al problema del narcotráfico. Quiero destacar que, como en el caso de
las  rondas  campesinas,  aquí  la  población  organizada  se  pone  de  lado  del
Gobierno,  con  mucha  conciencia,  moral  y  decisión  para  librar  al  Perú  de  sus
enemigos presentes.

Con  los  Estados  Unidos  de  América  se  han  firmado  tres  convenios  que
suponen un total de cien millones de dólares, monto que permitirá financiar la
rehabilitación  de  algunas  carreteras  troncales,  así  como  la  construcción  de
hidroeléctricas, 
(sin
participación militar) y equipamiento policial. Estos convenios no se enmarcan
todavía en el convenio mayor firmado a mediados de mayo.

rehabilitación  de  aeropuertos,  equipamiento  militar 

Anuncio  que  en  el  plazo  de  seis  meses  se  van  a  suscribir  anexos  a  ese
convenio  marco,  anexos  que  en  la  actualidad  se  están  discutiendo  y
trabajando.

Como es de conocimiento público, la lucha librada en el Alto Huallaga por las
fuerzas el orden ha estado caracterizada por la firmeza. Han sido muchos los
aviones de narcotraficantes capturados y derribados.

Bastaría considerar la participación de los agricultores cocaleros en el negocio
del narcotráfico, para caer en cuenta del grave error de haberlos considerado
eslabones de esta cadena criminal. Estimaciones más o menos objetivas nos
hablan  de  un  movimiento  aproximado  de  cien  mil  millones  de  dólares  del
narcotráfico.  ¿Saben  ustedes  cuánto  reciben 
los  agricultores  cocaleros

22

peruanos  como  suministradores  del  insumo  que  es  la  hoja  de  coca?  Cien
millones de dólares, es decir, la milésima parte de lo que mueve esta actividad
criminal. Son, pues, víctimas, objeto de explotación por parte de organizaciones
criminales. Sin embargo, los cocaleros peruanos producen el 60% del insumo
necesario para la narcoindustria. Cae por su peso, pues, que debemos cortar
este suministro, pero a la vez liberar a doscientos mil  familias campesinas del
poder narco, para acabar con éste.

En materia de derechos humanos, la política asumida por el Gobierno es la de
promover y respetar éstos en su más amplia dimensión. No es posible hablar
de  respeto  a  los  derechos  humanos  fundamentales  si,  paralelamente,  no  se
busca  el  desarrollo  integral  del  país.  El  Gobierno  lucha  tenazmente  por  los
derechos humanos en tanto busca una economía sana que permita a todos los
habitantes  de  la  República,  disfrutar  de  los  derechos  sociales  y  culturales
acordes con la dignidad del ser humano.

La  destrucción  de  los  bienes  de  la  nación,  el  sabotaje  de  los  esfuerzos  del
Gobierno  por  remontar  la  situación  de  crisis  generalizada,  factores  éstos  que
afectan la conquista de los derechos aludidos, atentan también contra derechos
humanos  fundamentales  como  son  la  necesidad  de  paz  y  tranquilidad,  o  la
oportunidad para el progreso social y económico personal.

Pero,  además  de  la  destrucción  de  bienes  nacionales,  las  fuerzas  del
narcotráfico  y  del  terrorismo,  coludidas,  violan  sistemáticamente  los  derechos
individuales  y  colectivos  de  la  población  peruana.  Los  bárbaros  atentados
contra  la  vida,  el  clima  de  terror  que  viven  muchos  sectores  de  la  población
peruana hacen necesario que el Estado, en cumplimiento de sus deberes, y en
resguardo  de  esa  población,  combata  a  la  subversión  muy  firmemente  en  el
marco permanente del respeto a la persona humana.

No podemos desconocer los excesos cometidos por algunos elementos de las
fuerzas  del  orden,  que  incumpliendo  las  disposiciones  expresas  de  luchar
respetando  los  derechos  humanos,  han  realizado  actos  ilegales  que  el
Gobierno condena enérgicamente y que la justicia deberá sancionar.

El 28 de julio de 1990 anuncié que mi Gobierno crearía una Comisión Nacional
de  Derechos  Humanos,  presidida  por  un  comisionado  presidencial  con  la
autoridad suficiente para garantizar esos derechos en todos sus aspectos.

Asumo  mi  responsabilidad  en  esto  y  a  la  vez  el  compromiso  definitivo  de
concretar durante este segundo año de Gobierno, esta nominación que deberá
recaer  en  una  persona  de  cualidades  especiales,  alta  credibilidad,  prestigio,
objetividad, sensibilidad social.

Una publicación de OEA hace figurar al Perú como el país con mayor número
de denuncias entre 1984 y 1989. La tendencia ha decrecido significativamente
y  buscamos  que  siga  decreciendo  hasta  que  figuremos  en  estadísticas  más
honrosas y no en éstas.

23

Sería  del  todo  conveniente  que  las  organizaciones  internacionales  que
defienden  los  derechos  humanos,  pongan  especial  énfasis  en  la  condena  a
nivel mundial de los bárbaros atentados que realizan los grupos subversivos en
el Perú. De esto se conoce poco en el exterior y sin embargo aquí, en el Perú,
sabemos  que  esas  acciones  demenciales  se  repiten  una  y  otra  vez.  Los
asesinatos selectivos no han respetado muchas veces a inocentes como son
los  menores  hijos  de  las  víctimas,  que  han  muerto  con  ellos  por  metralla  y
luego  han  sido  los  cuerpos  dinamitados.  Todo  esto  en  zonas  urbanas  ante
horrorizados testigos.

El  Gobierno  ha  desarrollado  una  amplia  coordinación  con  diversos  sectores
sociales  y  políticos,  con  el  propósito  de  lograr  la  activa  participación  de  la
sociedad civil en la lucha contra la subversión y la pacificación del país. En tal
sentido,  los  partidos  políticos,  con  mínimas  excepciones,  han  concertado  su
decisión de participar activamente en la pacificación del país, sin perjuicio de la
responsabilidad que le corresponde al Gobierno en esta materia. Precisamente,
para lograr la más amplia participación ciudadana en esta tarea, anuncio que
en los próximos días se estará expidiendo el decreto legislativo que constituye
un  Consejo  por  la  Paz,  renovado  con  la  más  amplia  participación  ciudadana,
destinado a canalizar hacia el Gobierno los planes que la propia sociedad civil
considere  que  el  Estado  debe  agregar  a  los  suyos,  para  lograr  vencer  a  la
subversión en el plano ideológico, político y militar.

Nuestra  política  de  pacificación  se  ha  dirigido,  en  este  primer  año,  hacia  el
sector  interno.  Sin  embargo,  la  vocación  pacifista  de  nuestro  país  y  su
participación  en  proyectos  de  integración  latinoamericana  hacen  imperativo
iniciar  una  política  de  pacificación,  a  nivel  internacional.  Por  este  motivo,  en
Guadalajara  hemos  hecho  un  llamado  a  todos  los  países  allí  representados,
para  que  busquemos 
la  erradicación  del  armamentismo  en  el  área
iberoamericana. Inmediatamente después hemos procedido a convocar a una
reunión de cancilleres del Grupo de Río para tratar el tema de la seguridad y la
limitación en la compra de armamentos.

Pretendemos con esto, repito lograr  una  renuncia  conjunta  a  la  adquisición  y
fabricación de todo tipo de armas para la destrucción en masa, particularmente
las nucleares, las químicas y biológicas, así como la adquisición, fabricación o
transferencia  de  nuevas  generaciones  de  sistemas  avanzados  de  armas
convencionales,  principalmente  misiles  balísticos,  bombas  de  combustión  de
alto  poder  destructivo  y  otras  similares.  Desde  este  punto  de  vista,
articularemos  toda  una  política  de  pacificación  interna  y  externa,  destinada  a
fomentar una cultura de paz y un clima de confianza dentro del país y entre las
repúblicas latinoamericanas.

Como  obra  en  conocimiento  de  la  Representación  Nacional,  en  las  últimas
semanas se han producido varias situaciones negativas, provocadas por malos
elementos de la Policía Nacional, y que han causado profundo impacto en la
opinión pública. Por ello, antes de entrar al análisis de la situación actual de la
institución policial, quiero dejar bien en claro, que los casos aislados de algunos
policías  corruptos,  inmorales,  abusivos  o  desequilibrados,  no  pueden  ser
utilizados para empañar la imagen de una institución que está entregando una

24

alta cuota de abnegación y sacrificio en la dura lucha contra el terrorismo y la
violencia subversiva.

Estoy de acuerdo en que es necesario proceder a una reestructuración integral
de  la  Policía  Nacional.  Y  pienso  que  esto  es  necesario,  no  sólo  porque  se
hayan  producido  esos  hechos  negativos  a  que  me  he  referido,  sino
básicamente  porque 
la  actual
organización,  procedimientos,  formación  profesional,  escala  de  valores,  e
incluso  la  mentalidad  de  sus  miembros,  está  desfasada  con  relación  al
crecimiento,  composición  y  rumbos  que  vive  la  sociedad  peruana  en  la  hora
presente.

la  realidad  nos  está  demostrando  que 

Es  por  esta  razón  que  consideramos  ha  llegado  el  momento  de  ir  a  un
replanteamiento de fondo de los problemas policiales, con el objeto de precisar
sus  nuevos  rumbos,  redefinir  sus  estructuras  organizativas,  seleccionar  sus
cuadros  adecuadamente,  modificar  los  esquemas  de  formación  profesional  e
imbuirles una nueva mística, para que así la institución vuelva a ocupar el sitial
que le corresponde dentro de la sociedad.

Por  eso,  al  hablar  de  la  Policía  Nacional  debemos  tener  en  cuenta,  con  más
cuidado que en cualquier otro tema, que el país atraviesa un estado de guerra
interna  contra  el  terrorismo  y  su  aliado  el  narcotráfico,  y  que  estas  lacras
sociales podrían estar, quizá esperando en sus escondites que adoptemos las
medidas  espectaculares  que  alguna  galería  política  reclama,  y  que  con  toda
seguridad serían los actos fallidos que el enemigo espera sigilosamente para
reorganizar sus fuerzas y recuperar el terreno perdido.

No cometeremos ese error, y no sólo por estrategia, sino por estar firmemente
convencidos de que por justas que sean las iras de la población contra algunos
corruptos y desequilibrados policías -que a veces apuntan contra el pueblo las
armas que éste les da-, ésos siguen siendo hechos aislados.

La institución en general, ha demostrado ser la primera avanzada que posee el
pueblo para su protección y defensa contra las hordas narcoterroristas. Miles
de policías en toda la República no sólo enfrentan todos los días al enemigo
común, sino que en cientos de casos han entregado sus vidas en esa defensa.
Por la salud de la democracia esto no puede ser tan fácilmente olvidado. Vaya
mi personal reconocimiento a esos buenos peruanos y mejores policías, y a las
familias de los caídos en la lucha contra esta lacra, mi reiterada solidaridad. A
estos últimos, el Estado y el país en general les reconocen su mayor deuda,
aún impaga. Por esa misma razón, extiendo palabras de elogio a la labor de la
DIRCOTE  por  su  ejemplar  trabajo  de  identificación  y  captura  de  terroristas,
demostrando que un trabajo técnico y paciente de inteligencia tiene resultados
inmediatos; palabras que también hago llegar a los valientes policías que con
técnica y destreza desactivan explosivos con riesgo de sus vidas.

La  Policía  cumple  un  rol  social  fundamental  y  lo  seguirá  cumpliendo.  El
mandato constitucional que así lo dispone se respetará en todos sus extremos;
y si para ello tiene que reorganizarse íntegramente, así será.

25

Dentro de este esquema, considero que  no  se  trata  simplemente  de  cambiar
nombres,  suprimir  o  aumentar  direcciones,  disminuir  o  aumentar  efectivos,
trasladar dependencias de un lado a otro, etc. Nosotros vamos a definir primero
cuál es el perfil del policía que necesita nuestra sociedad concreta, signada por
el terrorismo, por el narcotráfico, por el incremento acelerado de la delincuencia
común, por un proceso migratorio anárquico, por la desocupación, por la niñez
en estado de abandono, etc.

El objetivo es formar un policía integral que responda a las exigencias del Perú
actual  y  del  mañana,  cuyas  principales  características  estén  expresadas
fundamentalmente por un alto nivel de profesionalismo, por su honorabilidad y
su acción dentro del respeto a la ley y a los derechos humanos. Desde luego
que este objetivo no se logrará de inmediato, pues se trata de un problema que
se viene arrastrando desde hace muchos años. Sin embargo, mi Gobierno hará
todos los esfuerzos posibles para lograr en el más breve plazo, una institución
policial  digna  y  respetada  como  lo  fue  en  otros  momentos  de  su  historia.  Se
buscará  que  los  efectivos  policiales,  tal  como  los  elementos  de  las  Fuerzas
Armadas, participen en forma directa en las tareas de acción cívica destinadas
a mejorar sus relaciones con la sociedad civil.

En esa perspectiva, y mientras se vaya avanzando en el estudio y propuestas
de  solución  a  este  problema,  el  Gobierno  irá  adoptando  en  lo  inmediato
algunas  medidas  tendientes  a  resolver  los  problemas  de  coyuntura.  Así,  por
ejemplo,  dispondremos  que  la  formación  del  personal  subalterno  se  eleve  de
seis meses a dos años, tiempo que puede ser disminuido en los casos de los
efectivos  procedentes  de  las  Fuerzas  Armadas.  Asimismo,  el  Ejecutivo
planteará  la  creación  de  un  fondo,  mediante  ley  del  Congreso,  para  la
seguridad  ciudadana,  a  través  de  un  tributo  del  20%,  sobre  la  facturación  de
ENTELPERÚ  y  la  CPTSA  que  rendiría  setenta  y  dos  millones  de  dólares
anuales. Este fondo serviría para fortalecer las acciones de la Policía Nacional.

Finalmente,  invoco  a  la  colectividad  nacional  una  mayor  comprensión  con
nuestra  Policía  Nacional,  para  que  a  la  vez  que  critica  con  severidad  a  sus
malos elementos, reconozca la labor sacrificada que realiza la mayoría de ellos
en beneficio de la paz social, muchas veces, en medio de serias limitaciones
materiales y humanas.

Hace exactamente un año solicité al Congreso de la República la aprobación
de la Convención de los Derechos del Niño, un instrumento jurídico convertido
hoy en tratado  internacional, y que el Perú fue, gracias a la rápida acción del
Congreso, uno de los primeros países en ratificar.

El Perú ha sido el primer país en el mundo en elaborar y aprobar el Plan de
Acción Nacional para el cumplimiento de esas metas decenales –el mismo que
ya  fue  entregado  oficialmente  a  las  Naciones  Unidas-  porque  estamos
convencidos que todo gasto orientado a la protección y resguardo de la infancia
es, en realidad, la inversión más preciada que una nación puede hacer a largo
plazo.

26

Y,  por  tanto,  solicito  al  Congreso  de  la  República  y  a  las  representaciones
políticas  apoyar  sostenidamente  este  Plan  de  Acción  Nacional,  porque  en  el
tema del bienestar infantil todos tenemos que brindar nuestro máximo aporte.
Nuestro  compromiso  con  la  infancia,  y  con  este  Plan  de  Acción  Nacional  en
particular,  acaba  de  ser  reiterado  en  la  Declaración  de  Guadalajara  por  los
mandatarios de los países iberoamericanos.

Espero a su vez, que la comunidad internacional observe los esfuerzos de un
país  como  el  Perú,  que  en  medio  de  sus  severísimos  problemas,  tiene  la
entereza  de  plantearse  un  Plan  de  Acción  Nacional,  que  no  es  sino,  una
marcha  hacia  el  logro  de  mejores  condiciones  de  vida  para  millones  de
peruanos.

Por ello, también cabe destacar la labor cumplida con escasos recursos por el
INABIF, institución de la que dependen veintidós mil niños abandonados. Ahora
esos  niños  tienen  una  mejor  alimentación  y  una  mejor  atención  educativa.
Ciertamente  esta  es  una  parte  pequeña  de  la  población  infantil  abandonada,
pero  estas  mejoras  constituyen  un  paso  adelante  que  es  bueno  reconocer  y
alentar.  El  próximo  año,  las  mejoras  y  la  atención  se  extenderán  a  muchos
otros  niños  que  sufren  abandono  y  que  no  tienen  otra  alternativa  para  su
alimentación, salud y educación que esta importante institución.

¿Cuánto tiempo más debía resistir ese individuo que tuvo la desgracia de ser
acusado por un delito leve que de repente no cometió y que luego de cinco o
más  años  de  prisión  en  una  de  las  atiborradas  cárceles  de  nuestro  país,  ni
siquiera  ha  sido  citado  a  una  audiencia  ni  enterado  de  los  cargos  contra  él
levantados?  Para  quienes  sostienen  la  tesis  de  que  la  seguridad  jurídica
justifica este tipo de excesos, probablemente ese individuo tendría que esperar
muchos años más, quien sabe sí diez o veinte. ¿Cómo es posible que por la
incapacidad  administrativa  de  jueces  y  tribunales  éste  y  otros  miles  de
ciudadanos  peruanos,  supuestamente  amparados  por 
los  derechos
fundamentales y las garantías constitucionales, pueden ponerle candado a sus
vidas  y  ser  condenados  a  penas  sin  límite?  Cientos  de  casos  de  inculpados
inocentes, o de autores de delitos leves que ha cumplido largamente hasta la
máxima  condena  por  la  que  serían  sentenciados  o  de  menores  de  edad
apresados  por  error,  marcan  la  historia  negra  de  los  penales  del  Perú,  de  la
administración de justicia y de la ejecución de penas en nuestro país.

La decisión de dictar el Decreto Supremo Nº 017-90-JUS de despenalización
no supuso otra cosa que actuar con realismo y justicia frente al drama nacional
que  significa  la  situación  de  muchos  de  los  diecinueve  mil  internos  en  los
penales de la República. Y estamos seguros en nuestras conciencias que esa
decisión  fue  la  correcta.  La  medida  fue  tan  bien  recibida  por  el  pueblo  y  los
medios de prensa que algunos jueces comenzaron a liberar a los inculpados a
razón  de  veinticinco  por  día,  para  ponerse  a  tono  con  la  medida  y  el
temperamento  de  la  opinión  pública.  Los  liberados  habían  estado  retenidos
injustamente con mecanismos propios del “Palacio de la injusticia”.

El  balance  del  sector  justicia  contiene,  además,  la  promulgación  de  dos
importantes códigos y la muy próxima aprobación de un tercero. Todos ellos,

27

piezas  jurídicas  básicas  que  han  venido  a  sustituir  vetustos  antecedentes.
Reconocemos en este esfuerzo, el trabajo de un importante grupo de juristas y
legisladores,  que  han  podido  aportar  sus  mejores  conocimientos  en  la
elaboración  de  estas  fundamentales  normas.  Caminamos  con  este  tipo  de
acciones, hacia la cabal comprensión de que el problema nacional, la profunda
crisis  de  instituciones  que  nos  afecta,  debe  ser  entendida  también  como  la
crisis  de  normas  y  leyes  justas  y  adecuadas  a  nuestra  compleja  realidad.  La
nuestra  es  una  sociedad  no  entendida  totalmente  por  su  Estado  ni  por  sus
instituciones tradicionales. Mientras otros países elaboraron sus leyes básicas
en  función  de  la  observación  de  sus  necesidades  sociales,  nosotros  hemos
legislado  en  el  pasado,  más  bien,  copiando  textualmente  los  códigos  y  leyes
europeas. Ni las contrastamos con la realidad ni menos probamos su buen o
mal funcionamiento.

Por tal razón, nuestros usos y costumbres, no sólo los provenientes de nuestro
inmemorial pasado andino, sino los que se viven todos los días en las calles,
plazas  y  mercados,  no  han  sido  incorporados,  reconocidos  o  recogidos  en  la
legislación  oficial;  forman  parte  de  la  nebulosa  informalidad  del  derecho  no
escrito. Y son los que rigen, qué duda cabe.

El camino de la corrección de esos errores históricos es el mismo camino que
se debe transitar para cerrar el enorme abismo existente entre el Estado y el
pueblo, en el Perú. Códigos como el Penal y el Procesal Penal, promulgados
durante  el  primer  año,  así  como  el  de  Ejecución  Penal  de  próxima
promulgación se encuentran en ese derrotero.

El  Código  Penal  que  fuera  prepublicado  y  largamente  debatido,  introduce
nuevas figuras delictivas en el ámbito económico-financiero, así como en el de
medio ambiente, entre otras innovaciones importantes respecto del anterior de
1924. El Código Procesal Penal, por su parte, incorpora como labor del fiscal la
investigación del delito y la acusación contra el imputado, lo que anteriormente
juzgara. Esta medida está destinada a ganar en rapidez y a evitar innecesarias
dilaciones judiciales.

De otro lado, el Código en mención restituye la figura de la libertad bajo fianza
en  aras  de  evitar  un  nuevo  hacinamiento  en  los  penales,  y  lo  que  es  peor,
encarcelar a posibles inocentes.

El mundo actual vive la era de la información. No cabe duda que uno de los
mejores  termómetros  del  atraso  o  progreso  de  un  país  están  dados  por  la
pauperización o habilitación de su sistema carretero y de telecomunicaciones.
El  parque  automotor  y  el  aéreo, 
la  red  de
telecomunicaciones  determinan  ese  avance  o  ese  estancamiento.  En  nuestro
caso,  no  es  un  secreto  la  calamitosa  situación  encontrada  en  el  Sector
Transportes y Comunicaciones, como consecuencia de la ruptura con el mundo
financiero, el mismo que tiene en el BID  y el BM dos fuentes especializada en
destinar recursos para este sector estratégico.

infraestructura  vial  y 

la 

En julio de 1990, solamente el 3% de las carreteras del país se encontraban en
buen estado. De las troncales sólo el 12% era transitable.

28

Esta  dramática  situación  llevó  el  Gobierno  a  trazar  un  plan  de  emergencia,
movilizando  con  mucho  esfuerzo  los  recursos  económicos  necesarios  y  la
fuerza  cívica  del  Ejército.  Se  ha  logrado  rehabilitar  y  mejorar  un  total  de  mil
ochocientos  kilómetros  de  carreteras  nacionales  con  el  empleo  de  cinco  mil
puestos de trabajos temporales, las mismas que se encuentran básicamente en
zonas  de  emergencia.  Considerando  otras  carreteras  reconstruidas,  en  una
longitud  de  quinientos  cincuenta  kilómetros.  El  Estado  ha  invertido  ocho
millones de dólares en este trabajo.

Para el futuro cercano y como fruto de la nueva situación del Perú en el mundo,
el BID ha asegurado el destino de cien millones de dólares para rehabilitar la
carretera  Panamericana  y  la  Central,  así  como  para  culminar  la  de  Olmos–
Corral Quemado; esta última, clave para facilitar la llegada a la costa del maíz y
el arroz de San Martín. Asimismo, no debe olvidarse que con este respaldo se
logrará, próximamente, unir Tacna con La Paz.

Este  primer  año  de  Gobierno  ha  permitido  desterrar  del  Sector  Transportes,
viejos  usos  y  costumbres  propios  de  un  Estado  corrupto  y  anárquico.  La
circulación terrestre, por ejemplo, fue el centro de la mayor red de corrupción
imaginable: las licencias de conducir se colocaban al mejor postor y las tarjetas
de propiedad se constituyeron en productos de alta cotización en el mercado
de la burocracia del sector.

El Gobierno tuvo que actuar en el área de transportes como en muchos casos,
con  firmeza y objetividad. Se tomó el toro por las astas y se dispuso la libertad
de  rutas,  tarifas  y  se  desactivó  la  temida  Dirección  Departamental  de
Circulación  Terrestre  de  Lima,  dictándose  normas  que  permitan  en  el  futuro
cercano renovar el parque automotor de pasajeros y carga.

En el terreno de transporte aéreo, el Gobierno dispuso la libertad de cielos para
Puerto  Maldonado,  Tacna  y  Tumbes,  eliminando 
también  evidente
manipulación del mercado turístico por parte de las grandes agencias. El signo
de  la  moralización  llegó  al  transporte  aéreo  durante  este  año.  El  Gobierno
presentó  ante  el  Poder  Judicial  las  denuncias  penales  contra  algunos
representantes  de  una  línea  aérea  nacional,  por  la  utilización  indebida  de
beneficios que el Estado les concediera anteriormente.

la 

De  otro  lado  y  merced  a  las  nuevas  reglas  de  juego,  inspiradas  en  la  sana
competencia,  a  la  fecha  se  ha  autorizado  la  operación  de  vuelos  regulares  a
favor  de  tres  nuevas  empresas  de  aviación  que  deberán  competir  con  las
existentes con el único resultado de un mejor servicio al usuario. El viajero ya
no es patrimonio cautivo de dos grupos privilegiados; su capacidad de elección
mejorará, sin duda, también, el servicio.

transporte  acuático  ha  sido  el 

El 
las  medidas
modernizantes de los últimos meses. El Perú, cuya necesidad de exportaciones
es vital, se daba el lujo hasta julio de 1990, de tener los puertos más caros del
mundo. Puertos caros, servicio pésimo e inseguridad en todos los niveles, se
convirtieron  en  la  trilogía  del  miedo  de  todos  los  empresarios  exportadores  o

foco  de  atención  de 

29

importadores.  Un  caso  más  en  que  se  palpaba  el  manejo  insuficiente  y
politizado  de  un  servicio  básico.  Desde  la  administración,  hasta  la  pésima
aplicación de los recursos financieros, pasando por una infraestructura física y
equipos obsoletos y la temida aduana, todo contribuía a que nuestros puertos
se conviertan en una auténtica pesadilla nacional.

El  diagnóstico  está  dado  y  la  receta  planteada.  El  Gobierno,  mediante  tres
decretos supremos, autorizó la formación de cooperativas y empresas privadas
para  efectuar  labores  de  trabajo  marítimo,  habiéndose  constituido  hasta  la
fecha catorce empresas con estos fines. Los resultados: el costo del servicio de
carga bajó en un 40%, se redujo el tiempo de permanencia de las naves en el
puerto  y,  hoy  día,  los  costos  de  estiba  y  desestiba  son  de  seis  dólares  por
tonelada a diferencia de los dieciocho dólares de hace un año. Asimismo, las
tarifas portuarias se han reducido en 30% como promedio, llegando a un 70%
en el caso de Ilo y Matarani.

La libertad de trabajo marítimo dispuesta mediante decreto legislativo, de otro
lado, terminó con el nefasto sistema de “puntos y contrapuntos”, que existía en
los puertos anteriormente y que no era otra cosa que la más vil explotación de
trabajadores  sin  fortuna  y  la  mayor  de  las  estafas  al  usuario.  Ese  tipo  de
monopolios,  propios  de  sistemas  plagados  de  reglamentos  confusos  y
privilegios sin límite, dieron pie en el caso del trabajo marítimo a tan dramáticas
realidades, hoy por fin desterradas.

Y los resultados no se dejaron esperar: se puede apreciar que en los últimos
meses  nuestros  puertos  vienen  siendo  más  utilizados  que  antes  y,
consecuentemente  los  ingresos  por  este  concepto  son  mayores,  habiéndose
concedido  recientemente  dieciocho  nuevos  permisos  de  operación  para
empresas  navieras,  trece  de  los  cuales  corresponden  a  empresas  nuevas  y
cinco a ampliaciones de las establecidas.

Red vial, transporte terrestre, aéreo y acuático han sido, como otros, puntos de
atención  básica  del  Gobierno  durante  el  primer  año.  La  realidad  se  debía
imponer  sobre  la  obsecuencia  y  la  corrupción.  Al  igual  que  en  puertos  y
aeropuertos  actuaremos  de 
las
telecomunicaciones, con libre competencia.

la  misma  manera  en  el 

terreno  de 

No  cabe  duda  que  seguimos  siendo  uno  de  los  países  más  atrasados  de
América Latina en cuanto a telecomunicaciones. Exhibimos una cifra elocuente:
sólo el 2,4% de peruanos tiene acceso al teléfono privado. Y esta carencia no
se  debe  a  que  los  peruanos  no  querramos  comunicarnos.  Todo  lo  contrario:
solamente  se  atiende  la  tercera  parte  de  los  pedidos  de  instalación  de
teléfonos.

¿Qué  mercado  libre,  competitivo  y  fuerte  vamos  a  construir  con  tan  grande
incomunicación?  La  industria,  el  comercio,  la  minería  o  la  agricultura  en
nuestros tiempos requieren de una permanente interconexión y comunicación
para desarrollar. Imaginar cuán rápido podrían enfrentarse las dificultades del
mercado con un fax disponible o una computadora integrada, no debe ser en el

30

país el sueño del futuro incierto, sino la posibilidad inmediata que el mercado y
la libre competencia determinan.

Tenemos cálculos de que esta necesidad le costará al inversionista privado o
público  dos  mil  quinientos  millones  de  dólares  en  los  próximos  diez  años;  es
decir,  doscientos  cincuenta  millones  anuales  de  inversión  solamente  en
telefonía.  Con  esta  inversión  ese  promedio  de  2,4%  se  elevará  al  promedio
aconsejable de 10% de habitantes con teléfono.

La responsabilidad del Estado, en consecuencia, viene a ser antes que nada,
normativa. Para ello anuncio la próxima dación de un decreto legislativo, que
permitirá a la inversión privada nacional o extranjera ingresar en el mundo de la
telefonía, eliminando la exclusividad actual que un viejo decreto ley asignó al
Estado en este asunto. La modernización es el imperativo de los tiempos, que
hemos hecho desde el comienzo del Gobierno: la modernización y la apertura
del  mercado.  Por  ello  es  voluntad  de  nuestra  política  de  telecomunicaciones,
invitar  a  las  mejores  empresas  de  telefonía  del  mundo  a  participar  en  las
licitaciones que se realicen, bajo reglas de juego claras, estables y modernas.
La idea es una sola: sin comunicaciones, el tren de la historia no se detendrá a
esperarnos, sin comunicaciones el progreso es imposible en nuestros tiempos.

Bajo estas premisas es que pudimos, hace poco más de un mes, autorizar a
una nueva compañía a operar el servicio de telefonía celular, tras lo que hemos
podido ver con satisfacción es que el mercado se ha echado a andar una vez
más.  El  costo  de  servicio  de  teléfonos  móviles  ha  bajo  notablemente,
habiéndose  generado  una  sana  competencia  con  un  único  resultado:  el
beneficio del usuario.

Las empresas del Sector Transportes y Comunicaciones, al igual que todas los
demás,  las  encontramos  en  franco  camino  hacia  el  colapso.  A  cuenta  de
pésimos  y  caros  servicios  el  Estado  acumuló  déficits  alucinantes  en  sus
empresas y niveles burocráticos desproporcionados. La situación no pudo dar
más.

ENTELPERÚ, por ejemplo, fue entregada con pérdidas económicas superiores
a  los  quince  millones  de  dólares  anuales  y  con  diez  mil  cuatrocientos
trabajadores.

Luego  de  una  drástica  reorganización,  esa  empresa  produce  utilidades  y  el
personal se ha reducido en un 20%. Y, lo que es más importante: la empresa
ya genera fondos para inversiones superiores a los sesenta millones de dólares
solamente para 1991, los mismos que se han destinado a cuarenta mil líneas
telefónicas  para  provincias;  de  las  cuales  ya  se  encuentran  instaladas  mil
quinientas  en  Moquegua,  cinco  mil  en  Cajamarca  y  cuatro  mil  en  Huánuco;
todas  con  discado  directo  nacional  e  internacional  y  utilizando  tecnología  de
punta.  Además,  ciento  cuarenta  y  cuatro  localidades  rurales  del  país  tan
alejadas de Lima, como Moho o llave en Puno, se vienen beneficiando de esta
interconexión.

31

Otro es el caso de AEROPERÚ. En julio de 1990 esta empresa aérea operaba
con  apenas  cinco  aviones,  la  mitad  de  su  flota,  y  arrojaba  pérdidas  anuales
superiores  a  los  veinte  millones  de  dólares.  Esta  crítica  situación  tenía  su
correlato  inmediato  en  el  servicio  al  usuario:  nada  más  alejado  de  sus
elocuentes  ofrecimientos  publicitarios  de  comodidad,  puntualidad  y  buena
atención.  Los  viajeros  conocen  de  memoria  las  peripecias  de  esos  periplos
aéreos  vía  AEROPERÚ:  un  día  podría  ser  la  huelga  de  los  pilotos;  el  otro  la
imposibilidad  técnica  del  avión,  o  quizá  los  conflictos  con  CORPAC;  pero
indefectiblemente aquellos eran objeto de “imprevistas” esperas o más bien de
interminables jornadas con pasajeros,  varados en los aeropuertos.

Actualmente algo se ha avanzado en puntualidad y mejor servicio, mucho de lo
cual se debe a la rigurosa austeridad con que se vienen asignando los gastos
en  la  empresa.  Se  han  reducido  las  oficinas  en  el  exterior,  las  rutas  no
rentables vienes siendo canceladas, los aviones antiguos se están vendiendo y
algunos gerentes regionales se han reubicado en Lima.

El  Gobierno  ha  decidido  repotenciar  la  compañía,  la  decisión  es  reducir  la
participación  del  Estado  a  no  más  del  20%  del  capital  accionario.  El  resto
estará  en  manos  privadas,  con  socios  que  aseguren  capital  y  tecnología
suficiente para garantizar lo único que debe interesarle al país: un buen servicio
al usuario. Esta privatización no debe superar diciembre del presente año.

El  panorama  en  las  demás  empresas  del  Sector  no  era  halagador  ni  mucho
menos  ENAPUPERÚ,  por  ejemplo,  a  julio  del  año  pasado  había  generado
pérdidas  superiores  a  los  cuarentiún  millones  de  dólares,  ENAFERPERÚ  se
encontraba  al  borde  del  colapso  y  los  Correos  y  Telecomunicaciones  eran
territorio de mafias y rapiñas.

Mucho  se  ha  avanzado  para  corregir  estas  irregularidades:  ENAPUPERÚ
arroja utilidades y ha logrado eliminar su sobredimensionamiento con más de
mil  trescientas  renuncias  voluntarias;  ENAFERPERÚ  viene  negociando  una
línea  de  cooperación  proveniente  de  Japón,  que  resolverá  sus  problemas  de
rehabilitación de la red ferroviaria nacional, ENATRUPERÚ viene haciendo lo
propio  a 
repuestos.  Correos  y
Telecomunicaciones,  en  cinco  años  de  administración,  pasó  de  dos  mil
ochocientos  a  siete  mil  empleados.  En  nuestro  Gobierno  con  las  medidas
adoptadas se redujo este personal a tres mil setecientos, habiéndose ganado a
su vez el doble de rapidez en la entrega de la correspondencia nacional.

flota  y  adquirir 

fin  de 

renovar  su 

Todos los peruanos sabemos que este mendigo sentado en un banco de oro
que  es  el  Perú,  al  decir  de  Raymondi,  podrá  seguir  sentado  durante  muchos
años  o  décadas  más,  si  a  la  demagogia  y  falso  nacionalismo  no  sigue  una
política pragmática y de justa explotación de las riquezas nacionales. El Perú
se ha dado cuenta que ya no puede darse el lujo de tener bajo tierra ingentes
riquezas  mineras  y  energéticas  sin  explotar;  las  mismas  que  traducidas  en
obras y empleos sustentarán a los peruanos durante años. Los peruanos nos
hemos percatado del error de creer que los derechos de los expoliadores de la
flora y fauna de Pacaya Samiria son superiores a los intereses nacionales. Y
con esto no digo que el tema ecológico no sea preocupación de mi Gobierno –

32

la mejor prueba de lo contrario se evidencia con la promulgación del Código del
Medio  Ambiente-  sino  que  sólo  grafico  hasta  qué  punto  los  argumentos
esgrimidos  pueden  afectar  los  elementales  principios  de  la  lógica  y  la
racionalidad.

El  Sector  Energético 
fue  recibido  hace  un  año  no  sólo  quebrado  y
burocratizado,  sino  totalmente  carente  de  metas  y  objetivos,  atosigado  por  la
improvisación y el desorden. Frente a esta realidad se hizo necesario buscar el
fortalecimiento  de  las  empresas  que  lo  conforman  incorporando  a  ellas,
técnicos y profesionales que les den la dirección empresarial correcta.

En  el  Sector  Electricidad  se  ha 
importante  proceso  de
reorganización y mejora de la eficiencia de ELECTROPERÚ, ELECTROLIMA y
las demás empresas regionales de electricidad, todo ello dirigido a detener el
crecimiento de los costos operativos de este indispensable servicio.

iniciado  un 

Los  reajustes  tarifarios    aprobados  permitieron  sacar  esas  empresas  del
colapso  económico  y  así  garantizar  el  cumplimiento  del  servicio,  habiéndose
obtenido los recursos suficientes para atender los trabajos de rehabilitación e
inversión de la más alta prioridad.

Se han iniciado las obras de la represa de Yuracmayo, con recursos propios de
ELECTROLIMA    y  SEDAPAL,  lo  que  a  todas  luces  redundará  en  un  mejor
servicio de luz y agua para la ciudad de Lima. ELECTROPERÚ, por su parte,
ha  continuado  las  obras  de  electrificación  y  habilitación  hidroenergética.  Así,
para  el  próximo  diciembre  podrá  iniciar  sus  operaciones  la  central  de
Carhuaquero  con  75  mw.  de  potencia;  habiéndose  concluido  en  noviembre
pasado  la  línea  de  trasmisión  Guadalupe-Cajamarca  con  60  kw.,  el  tramo
Mantaro-Huancavelica-  Pachachaca  y  la  electrificación  del  valle  del  Vilcanota
que beneficia a 60 localidades de cinco provincias altas del Cuzco; la línea de
Tintaya-Juliaca que fue puesta en marcha el pasado febrero, encontrándose en
plena  ejecución  la  línea  de  trasmisión  Mantaro-Lima  a  ponerse  en  marcha  el
próximo  mes  de  marzo,  y  la  Chiclayo-Piura  que  deberá  avanzar  en  un  60%
para fines de este año.

En el campo de las inversiones, el Sector Energético al igual que otros abrirá
sus  puertas  al  sector  privado.  Actuando  consecuentemente  con  el  mismo
pragmatismo.

ELECTROPERÚ  fue autorizada mediante Decreto Legislativo Nº 649 a vender
su participación accionaria en las empresas regionales, debiendo destinarse el
producto  de  esa  venta  al  desarrollo  de 
interconectados
multirregionales.

los  sistemas 

La  búsqueda  de  una  eficiencia  estatal  bien  entendida,  y  básicamente  el
beneficio del usuario, se encuentran detrás de esta decisión.

La  política  energética  sobre  hidrocarburos  transita  por  la  misma  vía,  por  el
único derrotero que los tiempos actuales marcan. A través del potenciamiento y
eficiencia  de  PETROPERÚ,  así  como  del  concurso  de  la  inversión  extranjera

33

en las mejores condiciones contractuales, podremos recuperar paulatinamente
anteriores  niveles  de  producción,  olvidando  caducos  conceptos  chauvinistas,
de interés nacional que muy lejos de significar dignidad y beneficio para el país,
nos colocaron en la retaguardia de las naciones productoras de hidrocarburos.
La 
recursos
comprobados  sin  explotar  a  algunos  cientos  de  metros  de  nuestra  superficie,
plagada de carencias y urgida de recursos.

ironía  marcó  en  este  campo  nuestra  historia:  enormes 

PETROPERÚ  viene  llevando  a  cabo  un  programa  de  racionalización  de
personal, que incluye un programa de retiros  voluntarios  a  través  del  cual  se
reducirán mil quinientas plazas. Sabemos, sin embargo, que son muchos más
quienes se han acogido a este programa.

Adicionalmente, se ha iniciado un proceso de venta de estaciones de servicio y
equipos de transporte, a fin de dotar a la empresa de los recursos financieros
necesarios para la rehabilitación de refinerías y plantas industriales.

Luego de prolongadas negociaciones, PETROPERÚ y la Compañía Occidental
Petroleum  han  acordado,  en  principio,  una  solución  a  los  problemas  de
interpretación del contrato, problemas que impedían inversiones adicionales en
el área de exploración y explotación. Dicho acuerdo tiene la virtud de eliminar
adeudos reclamados por una de las partes así como compromisos de inversión
adicional en la perforación de 40 pozos.

Durante  el  último  año  ha  habido  importantes  avances  hacia  ese  objetivo.
Durante  el  segundo  semestre  de  1990  se  firmó  un  contrato  con  la  compañía
Petromineras  del  Perú,  respecto  del  lote  50  de  la  Cuenca  Santiago;  y  el
correspondiente a los lotes 28, 29, 30 y 53 de la Cuenca del Huallaga con la
Compañía Mobil Oil del Perú.

Igualmente,  se  han  negociado  los  contratos  de  exploración  y  explotación
petroleras  con  las  empresas  Texas  Crude  respecto  del  lote  61,  y  con  la
empresa AIPC para el lote Z-1, en el zócalo continental.

De otro lado, se han retomado los contactos al más alto nivel con la empresa
Shell,  a  fin  de  determinar  su  interés  en  la  explotación  de  los  recursos  de
Camisea, habiéndose llevado a cabo estudios adicionales para el desarrollo de
este yacimiento, contando para ello con la cooperación alemana.

Asimismo,  se  viene  negociando  la  conformación  de  una  asociación  entre
PETROMAR,  AIG  y  otra  compañía  extranjera  a  fin  de  poder  explotar  los
yacimientos  petroleros  que  anteriormente  eran  operados  por 
la  Belco
Petroleum.

Los problemas que tenemos en diversos sectores, muchos de ellos heredados,
tenemos que afrontarlos con decisión, pues la postergación de sus soluciones
contradice  nuestra  proclamada  intención  de  atraer  capitales.  Por  eso,  con
visitas a su solución se continuará en el segundo semestre de este año con el
problema de la compensación de la Belco Petroleum.

34

Asimismo,  se  modificará  el  contrato  con  la  Occidental  Petroleum,  a  fin  de
solucionar las controversias relativas a las tarifas básicas y excedentes.

En el tema de hidrocarburos, el país sabe que ha perdido mucho tiempo. Que
la nebulosa de los discursos patrioteros mantuvo al país distraído mientras en
otros  lares,  mejores  oportunidades  de  explotación  eran  ganadas  para  la
inversión  extranjera.  En  éste,  como  en  los  demás  temas,  la  llave  mágica  no
existe;  solamente  un  nuevo  rostro  frente  al  mundo,  las  reglas  claras  y  la
credibilidad recuperada podrán hacernos nuevamente sujetos de atención para
las inversiones. Se ha perdido mucho tiempo pero aún no es tarde y la prueba
de ello son los avances en las negociaciones con esas fuentes de inversión.

El Sector Minero, por su parte, sufrió durante los últimos años la mayor de sus
crisis.  En  un  país  plenamente  minero  se  dio  la  paradoja  de  la  más  grande
descapitalización  del  Sector.  La  minería  peruana  padecía  todos  los  síntomas
del  colapso.  Este  era,  una  vez  más,  producto  de  las  políticas  retóricas  y
artificiales.  Al  retraso  cambiario  del  último  quinquenio,  equivalente  a  dos  mil
millones  de  dólares  en  pérdidas,  se  sumaron  los  endeudamientos  de  corto
plazo mayores a cien millones de dólares. La pequeña minería desapareció del
panorama, mientras que nueve meses de paralización por huelgas, significaron
más de mil millones de dólares en menores ingresos.

Si el Sector no colapsó, ello se debió únicamente al buen nivel de los precios
internacionales de nuestros productos y al descreme de las minas hasta agotar
sus reservas.

Se ha iniciado la privatización de las grandes empresas estatales en el sector
minero  –CENTROMIN  PERÚ,  MINERO  PERÚ,  Y  HIERRO  PERÚ-  con  la
dación del Decreto Legislativo Nº 647. Se trata de que el sector privado tenga
por  lo  menos  el  51%  de  las  acciones  y  aporte  capitales  frescos,  tecnología,
capacidad  de  gestión  y  nuevos  mercados.  El  objetivo  es  incrementar  la
producción, modernizar y optimizar las actuales operaciones.

En este sentido, podemos anunciar que una de las empresas más grandes del
mundo,  que  explota  oro,  la  New  Mont  Mining  Corporation,  está  liderando  un
grupo de inversionista para la puesta en operación del yacimiento aurífero de
Yanacocha, con una inversión de treinta millones de dólares, y con una reserva
probada que prometerá recuperar un mínimo de cuatrocientas mil onzas de oro
fino por un valor aproximado de ciento cincuenta millones de dólares.

La  explotación  se  iniciará  a  fines  de  1992,  y  constituirá  la  mina  de  oro  más
grande del Perú, a la vez que incorporará una nueva tecnología en el país (tajo
abierto  en  oro  diseminado),  que  pondrá  en  valor  nuevos  yacimientos
importantes en el norte y sur del país.

Luego  de  más  de  treinta  años  de  explotación  minera  por  la  Southern  Perú
Copper    Corporation,  se  han  aprobado  los  estudios  y  recomendaciones  para
resolver los problemas de contaminación, en cumplimiento de lo dispuesto por
el  Decreto  Supremo  Nº  020-89-PCM.  La  inversión  será  del  orden  de  cien
millones  de  dólares  en  estos  proyectos  y  cien  millones  más  en  proyectos

35

asociados,  principalmente,  en  una  nueva  planta  de  ácido  sulfúrico  con
capacidad  inicial  de  ciento  cincuenta  mil  toneladas,  que  en  el  plazo  de  cinco
años  deberá  ser  ampliada  a  trescientas  mil  toneladas.  En  lo  referente  a  la
disposición  de  relaves  mineros  se  ha  señalado  que  a  más  tardar  en  ciento
veinte  días  la  empresa  profundizará  los  estudios  de  depósito  en  tierra  para
compararlos con la alternativa de una tubería submarina, en los que IMARPE
opinaría  desde  el  punto  de  vista  ecológico,  técnico  y  económico,  sobre  que
resultaría más conveniente para la nación.

La  necesidad  de  renovación  de  la  infraestructura  minera  es  tal  que  sólo  la
inversión privada podría compensarla. De esta manera, la gestión será ágil y
eficiente.  La  voluntad  del  Gobierno  es  colocar  en  manos  mayoritariamente
privadas la explotación de los recursos mineros.

El  Gobierno  durante  su  primer  año,  a  fin  de  revertir  la  crítica  tendencia  del
Sector, dispuso la unificación del tipo de cambio, la reducción arancelaria para
la  importación  de  insumos,  la  libre  comercialización  del  oro,  la  reducción
progresiva  del  impuesto  a  la  entrega  de  moneda  extranjera,  así  como  la
racionalización de los costos de las empresas estatales de este mismo sector.

Así, MINPECO, redujo su personal en un 40%, permitiéndose condiciones más
competitivas, MINERO PERÚ redujo el 31% de su personal trabajando al 100%
de  su  capacidad  instalada.  Y  CENTROMIN  PERÚ,  más  del  17%,  que  en  su
caso, supera los dos mil trabajadores.

Sin embargo, la situación de algunas empresas continúa siendo muy delicada.
Es  el  caso  de  CENTROMIN  PERÚ,  que  por  ejemplo  no  tenía  previsto  las
reservas  indemnizatorias  que  la  ley  manda  para  sus  tres  mil  quinientos
trabajadores  por  un  monto  de  treinta  y  cuatro  millones  de  dólares.  La  misma
PETROPERÚ,  por  el  mismo  concepto,  adeuda  más  de  quince  millones  de
dólares,  además  de  padecer  graves  deficiencias  operativas  y  logísticas:  el
abandono del muelle de Talara urgido de reparación hace 10 años, así como
de dieciocho equipos de perforación desde 1982, de los cuales sólo tres son
recuperables,  grafican  a  las  claras  el  pésimo  manejo  que  esta  empresa  ha
tenido desde hace mucho tiempo.

Mención  especial  en  el  marco  de  las  empresas  del  Sector  Energía  y  Minas
merece la que fuera creada para dar servicio  de  transporte  naviero  a  niveles
competitivos  y  que  gozó  durante  años  de  subsidios,  exclusividades  y
exoneraciones.  En  efecto,  la  Petrolera  Transoceánica  S.  A.,  durante  1989,
realizó servicios directos menores por apenas un millón y medio de dólares y
cedió  sus  rutas  y  embarques  exclusivos  a  una  naviera  privada,  que  sólo  ese
año  ingresó  por  tal  concepto  más  de  treinta  y  un  millones  de  dólares  y,  en
1990, más de cuarenta.

Todo este panorama presenta un enorme reto para el Gobierno actual, reto que
viene enfrentando con firmeza y sin compromiso alguno.

El  proteccionismo, 
los  subsidios
indiscriminados constituyen el sello indeleble de una época que marcó la crisis

la  superregulación  de 

la 

industria  y 

36

terminal  del  aparato  productivo  peruano.  Culminada  en  julio  de  1990,  a  esa
época pertenecen todas las distorsiones imaginables en precios, calidad de los
productos  finales,  inflación  retroalimentada  y,  desde  luego,  la  corrupción  y  el
tráfico de influencias propias de situaciones de reglamentación excesiva.

Ha sido en el Sector Industrias donde la batalla contra el modelo proteccionista
del arancel alto y el dólar MUC, tuvo su mayor despliegue. El Gobierno asumió
desde  el  inicio,  la  necesidad  de  reordenar  las  normas  que  rigen  la  industria
apuntando  hacia  la  reestructuración  general,  hoy  en  proceso.  El  reto  de  la
competitividad fue entendido por pequeños, medianos y grandes industriales y
ahora podemos afirmar que las bases para el desarrollo industrial están dadas;
la  reducción  y  uniformidad  de  aranceles  dispuesta  hace  meses,  así  como  la
eliminación  de  las  medidas  para-arancelarias,  consiguieron  su  objetivo  de
abaratar  la  disponibilidad  de  insumos  para  la  industria;  la  eliminación  de  los
subsidios  selectivos  permitió  la  descontaminación  del  Sector  y  su  sano
afianzamiento.

Al  haberse  suprimido  de  otra  parte,  el  sistema  de  control  y  regulación  de
precios  se  canceló  una  serie  de  círculos  de  corrupción  en  el  mercado.  Y  se
dieron  firmes  pasos  hacia  la  eliminación  de  regulaciones  en  ese  aparato  al
haber  eliminado 
técnicas  nacionales,
conservando únicamente las referidas a la preservación de la salud.

formalismos  como 

las  normas 

Los objetivos par los próximos meses, en el Sector, están todos inscritos en un
modelo general que libera el sistema productivo nacional de las amarras que lo
sujetaban en el pasado. El signo de la eficiencia marca nuestra política, mucho
más cuando sabemos de las experiencias anteriores. Estamos advertidos: los
tiempos del dólar MUC y el tráfico de influencias han terminado.

Dentro  de  este  esquema  guardan  perfecta  coherencia  iniciativas  como  la  de
zonas  francas  que  en  los  últimos  meses  hemos  podido  sacar  adelante  con
resultados positivos. Se trata de motivar y estimular la inversión privada. Estas
zonas se vinculan al esquema de participación activa del mercado peruano en
el escenario de la Cuenca del Pacífico. En este terreno, se han reactivado los
comités  de  administración  de  las  zonas  francas  industriales  de  Ilo,  Matarani,
Pisco, Chimbote, Trujillo y Paita, así como las zonas de tratamiento especial de
Tacna  y  Tumbes.  Se  espera  la  puesta  en  marcha,  en  el  corto  plazo,  de  la
correspondiente a Ilo.

El  pequeño  empresario,  el  comerciante  ambulatorio  o  el  artesano  que  en  el
pasado tenía “la osadía” de pensar en formalizarse no imaginaba la montaña
de  papeles  y  trámites  que,  abogados  mediante,  debería  previamente  cumplir
hasta  llegar  al  Registro  Público.  Su  imaginación,  aunque  fuera  desbordante,
jamás  alcanzaría  a  describir  la  auténtica  aventura  kafkiana  que  tamaña
pretensión significaba.

Desde  el  abogado  que  firma  la  minuta  hasta  el  caro  notario,  o  los  meses  de
espera en la municipalidad, las colas de contribuciones, la legalización de los
libros contables en los juzgados, la autorización del Ministerio de Trabajo, la del
IPSS, la del Ministerio de Salud, las licencias del Ministerio de Industria, etc. El

37

sufrido empresario habría de dedicar jornadas completas a recorrer todos los
recovecos  de  la  burocracia,  recolectar  sus  sellos,  o  encontrar  ventanillas
cerradas  o  sólo  entreabiertas.  De  ese  itinerario  saldría  con  más  canas  y
muchas magulladuras, pero contento en el fondo: no era para menos, todavía
estaba vivo, y con ganas de empezar el negocio. No se imaginaba que por más
esfuerzos que hiciera la mayor de las murallas burocráticas, la expresión más
depurada  del  obstáculo  administrativo,  es  decir  los  Registros  Públicos,
terminaría con todas sus pretensiones  de  formalidad.  Luego  de  días  enteros,
meses  o  quizás  años  de  trámites  en  los  corrillos  de  esa  oficina,  el  sufrido
empresario  se  convertiría  en  el  mayor  defensor  de  los  informales.  Y  no  le
faltaba razón.

Vamos  a  perfeccionar  los  mecanismos  financieros  en  apoyo  de  la  pequeña
empresa  industrial  y  de  la  artesanía,  a  través  de  fondos  de  garantía  y  un
seguro de crédito.

Igualmente,  vamos  a  incrementar  las  líneas  de  crédito  para  la  pequeña
empresa  industrial.  Se  adicionará  veinte  millones  de  dólares  de  la  CAF  a  los
anteriores diez millones de dólares de esa misma fuente y se destinarán 11,3
millones  de  dólares  de  la  línea  de  crédito  otorgada  por  la  República  Popular
China para proyectos completos, maquinarias y equipos.

No hay ni nunca hubo razón alguna para demorar la solución que mediante el
Decreto  Supremo  Nº  118-90-PCM  dio  el  Gobierno  en  octubre  de  1990,
permitiendo la creación del Registro Unificado de Empresas, mediante el cual
se ha autorizado el funcionamiento de las empresas con la realización de un
único  trámite.  De  esta  manera,  desde  octubre  del  año  pasado  hasta  julio  del
presente se atendieron y constituyeron veintiséis mil seiscientos treinta y tres
empresas,  las  mismas  que  por  este  concepto  contribuyeron  con  más  de
seiscientos cincuenta mil dólares.

No estamos ni en el deseo ni en la decisión de esconder las graves carencias
que el Sector Turístico padece actualmente. Ellas no sólo son consecuencias
natural  de  la  deteriorada  imagen  internacional  del  país,  sino  de  la  escasa
conciencia  de  anfitriones  turísticos  que  tenemos  muchos  peruanos.  Sin
embargo,  en  el  último  año  el  Gobierno  no  ha  descuidado  la  ejecución  de
acciones que puedan recobrar el “producto Perú” en el mercado internacional.
Las  facilidades  que  debe  ofrecer  el  Perú  en  cuanto  a  transportes,  rutas
turísticas,  paquetes  integrales,  hotelería,  variedad  y  seguridad,  deben  igualar
cuando menos a las condiciones similares que existen en países vecinos. En
ese  sentido,  la  política  de  cielos  abiertos  declarada  para  los  aeropuertos  de
Puerto  Maldonado,  Cuzco,  Tacna,  Tumbes  e  Iquitos,  es  vital  para  mejorar  la
escasa oferta peruana.

El  Gobierno,  además,  ha  fomentado  campañas  de  turismo  interno  dirigidas  a
mantener  el  nivel  de  operaciones  del  Sector,  y  el  empleo  generado
históricamente en los puntos considerados estratégicos para el turismo.

De  otro  lado,  se  tiene  programado  para  los  próximos  meses  la  ejecución  de
diferentes  obras  de  infraestructura  turística:  los  embarcaderos  turísticos  de

38

Madre de Dios, Iquitos y Puno; la conclusión de la carretera Aguas Calientes-
Puente Ruinas, en Machu Picchu; la instalación de tres  fajas  transportadoras
en  los  aeropuertos  Jorge  Chávez  y  Velasco  Astete;  el  acondicionamiento  del
conjunto arqueológico de Kotosh en Huánuco, entre otras.

Para el segundo año de Gobierno se espera revertir la tendencia negativa que
vivió el turismo el año que ha pasado, mucho de lo cual se debió a la imagen
internacional debido a las noticias sobre la epidemia del cólera.

todas  destinadas  a 

Sin la retórica desplegada en el pasado, y más bien basado en la convergencia
regional  y  subregional  de  políticas, 
la  apertura  y
modernización de las estructuras productivas de los países, el primer año de
Gobierno  pudo  concretar  los  más  importantes  avances  en  el  proceso  de
integración  andina,  no  vistos  desde  el  inicio  del  proceso  integracionista.  Los
consejos presidenciales andinos de La Paz y Caracas aprobaron un proceso de
marcada aceleración del ritmo integracionista subregional. Así, se adelantó la
conformación de la zona de libre comercio, para el primero de enero de 1992;
se  aprobaron  sendas  decisiones  sobre  origen  de 
las  mercaderías  y
competencia desleal; se eliminaron las restricciones para el libre fletamento de
buques  y  asignación  de  rutas;  se  otorgó  libre  ejercicio  de  derechos  de
libertades del aire para vuelos regionales y asignación de rutas; se otorgó libre
ejercicio de derechos de libertades del aire para vuelos regionales; y se aprobó
un  nuevo  régimen  común  de  tratamiento  del  capital  extranjero,  entre  otras
medidas de liberación

La Corporación Andina de Fomento, de otra parte, aprobó un crédito de cien
millones  de  dólares  a  favor  del  Perú,  los  mismos  que  se  destinarán  a  la
reactivación  de  la  economía  nacional,  estando  próxima  la  aprobación  de  una
cantidad similar para ser destinada al apoyo de la reconversión industrial.

Ha sido también el Ministerio de Industria, Comercio, Turismo e Integración el
encargado  de  asumir  la  tarea  de  promoción  del  comercio  exterior,  tras  la
desactivación del Instituto de Comercio Exterior, en meses recientes. Con esta
medida  se  espera  imprimir  el  dinamismo  perdido  a  las  negociaciones
comerciales internacionales. El Ministerio tiene el expreso encargo de cumplir
esta función sin excesiva burocracia ni formalismos.

Los numerosos planes formulados durante años no dieron buena cosecha en el
campo. El dólar MUC destinado a las importaciones de alimentos, los aranceles
bajísimos  para  esas  mismas  importaciones,  así  como  las  tasas  de  cambio
diferenciadas, generaron con el tiempo la postración del campo. El Estado lejos
de  proteger  sus  productos  agrícolas  contra  el  dumping,  subsidió 
las
importaciones doble y hasta triplemente. Y eran tiempos de intervencionismo.

Nosotros  creemos  que  una  política  de  respaldo  al  mercado  competitivo  no
implica  de  ninguna  manera  el  abandono  del  escenario  vital  de  todo  país:  su
campo.  Por  tal  razón,  trazamos  objetivos  claros  detrás  de  una  sola  idea:
mejorar la situación del hombre del campo.

39

La reforma arancelaria permitió abrir las posibilidades de los agricultores para
acceder  a  maquinarias  e  insumos  imprescindibles,  sin  tanto  requisito  formal,
licencias o permisos de internamiento. Sin dar pie a la corrupción, el Gobierno
posibilitó  esas necesarias importaciones.

Posteriormente, se ordenó la defensa de los agricultores contra el fantasma del
dumping internacional. Se creó un sistema de sobretasas móviles, que cumplió
dos objetivos fundamentales, servir de mecanismo de compensación contra la
competencia desleal procedente del subsidio extranjero y, a la vez, ser fuente
de recursos para reactivar el agro. El  mecanismo  consistió  en  la  creación  de
sobretasas móviles para gravar la importación de determinados productos que
compiten  con 
la  producción  nacional  del  campo,  disponiendo  que  su
recaudación constituirá recurso del denominado Fondo de Desarrollo Agrario.
El  agricultor  protege  así  sus  precios  y  se  generan  los  fondos  del  futuro
desarrollo agrícola.

El  ciclo  de  comercialización  de  los  productos  del  campo  ha  sido  otra  de  las
preocupaciones básicas del Gobierno durante el primer año. Para nadie es un
secreto  que  las  regulaciones  excesivas  dispuestas,  anteriormente,  nunca
cumplieron  sus  finalidades.  Por  el  contrario,  crearon  focos  de  corrupción  que
terminaron por encarecer el producto final, pauperizando al agricultor y creando
mafias de acaparadores.

Una política pragmática no podía en esas circunstancias hacer cosa diferente
que desatar todos los nudos posibles que obstruían el ciclo. Esa fue la finalidad
del  decreto  mediante  el  cual  el  Gobierno  dispuso  el  libre  ingreso  de  los
productos agrícolas a las ciudades. De esta manera, no sólo se eliminó la tarifa
oficial que los transportistas tenían que pagar por cada ingreso; si no también,
“el  peaje”  que  debajo  de  la  mesa  se  “pasaba”  al  contralor.  El  Gobierno
derribaba así un obstáculo más, otra de las tradicionales fuentes de corrupción.

El Gobierno, asimismo, eliminó la obligación de presentar certificados fito y zoo
sanitarios en cada importación de alimentos. Con ese pretexto, en el pasado,
no sólo se cobraban cupos indebidos, sino que se encarecía el precio final del
producto.  No  había  necesidad  alguna  que  justificara  esos  certificados,  por
cuanto,  tal  como  se  ha  dispuesto  ahora,  los  controles  correspondientes  se
pueden y deben realizar en los puertos de embarque y destino.

La  comercialización  de  alimentos  básicos  viene  siendo  materia  de  paulatina
eliminación  de  regulaciones.  Por  lo  pronto  ECASA  fue  desactivada  y  sus
funciones  las  ha  asumido  ENCI,  a  fin  de  otorgarle  los  instrumentos  para
desarrollar estas nuevas actividades.

También  los  ganaderos  reunidos  en  las  cuencas  lecheras  nacionales  han
tenido  la  atención  del  Gobierno  durante  este  año.  La  prohibición  de  utilizar
leche  en  polvo  en 
los  beneficia
directamente.  La  industria  de  productos  lácteos  tiene  ahora  que  comprar  la
leche de las cuencas nacionales. Su reactivación se espera deberá ser en el
corto plazo. La lógica de la medida apunta además a abaratar el precio final del
producto: no se usa hojalata.

la  elaboración  de 

leche  evaporada 

40

En los meses que restan del año se concluirá, de otro lado, la formulación del
Plan  Nacional  de  Desarrollo  de  la  Agroexportación.  Para  ello  han  sido
convocados  todos  los  empresarios  privados,  que  se  comprometan  a  activar
agresivamente la agroexportación.

la  mínima  expresión,  además  de  encontrarse 

Debo hacer mención especial al rol que en el desarrollo del agro debe cumplir
el Banco Agrario. Como se sabe esta institución sufrió los efectos de la crisis
hiperinflacionaria  más  que  cualquier  otro  ente  financiero.  Al  inicio  de  la
campaña  agrícola,  agosto  1990-julio  1991,  su  nivel  de  recuperaciones  se
hallaba  en 
totalmente
descapitalizado  como  consecuencia  de  la  aplicación  de  tasas  de  interés
subsidiadas.  Este  panorama  exigió  la  inmediata  reorganización  del  Banco.  El
objetivo  de  hoy  es  recuperarlo  financieramente  y  convertido  en  instrumento
efectivo de la promoción agraria. Para ello se ha trazado un plan consistente en
entregarle  el  manejo  de  la  recaudación  proveniente  de  las  sobretasas  a  la
importación de alimentos, así como la facultad de obtener recursos financieros
internacionales.

De  otro  lado,  sus  costos  operativos  serán  drásticamente  reducidos  y  sus
actividades se desarrollarán preferentemente en la Sierra y Selva.

En el Sector Agricultura, pues, hemos querido en este primer año de Gobierno
establecer la economía de mercado, lo que es perfectamente compatible con la
protección que merece el hombre del campo.

Del balance del Sector Pesquero se puede destacar la activa participación de
EPSEP en el programa de asistencia social. Esa empresa estatal ha efectuado
una masiva distribución de pescado congelado a través de los comedores de
Caritas  del  Perú,  hospitales,  comedores  populares,  centros  penitenciarios,
universidades, etc. El Estado, de esta manera, pudo estar presente de modo
directo  en  el  programa  que  se  creó  para  paliar  los  efectos  de  las  medidas
correctivas entre la población menos favorecida.

La  política  pesquera  del  Gobierno  ha  apuntado  a  corregir  las  gruesas
distorsiones  heredadas.  En  tal  sentido  fue  necesario,  por  convenir  a  los
intereses  nacionales,  disponer  la  resolución  del  contrato  que  EPSEP  tenía
firmado en representación del Estado con la Corporación Estatal de la industria
Pesquera  SEVRIBA.  Ante  los  reiterados  incumplimientos  de  las  obligaciones
contractuales  asumidas  por  esta  empresa  soviética,  se  tomó  esa  importante
decisión.  Ella  supuso  la  cancelación  de 
las  concesiones  de  pesca  y
funcionamiento  otorgadas  a  los  veinte  barcos  arrastreros  de  esta  compañía
que  operaban  en  nuestras  aguas.  Posteriormente  se  denunció  de  manera
oficial  el  convenio  que  desde  1979  se  venía  renovando  con  la  contraparte
soviética.

Asimismo, y con el objeto de alcanzar un control de la producción pesquera, se
firmó  con  Brasil  un  protocolo  sobre  requisitos  sanitarios  para  el  comercio  de
productos pesqueros.

41

El Mar peruano se halla ahora a disposición de los pescadores nacionales. En
vista  de  la  enorme  riqueza  y  la  alta  cotización  mundial  de  los  productos
pesqueros peruanos, esa situación constituye un reto a la competitividad y la
modernización  de  la  infraestructura  de  la  industria  y  de  la  flota  industrial
correspondiente. Confiamos en que la iniciativa nacional sabrá apreciar el valor
de esas enormes ventajas comparativas.

Esta  modernización  recibirá  pronto  el  impulso  de  un  crédito  concedido  por  la
Corporación  Andina  de  Fomento  ascendente  a  50  millones  de  dólares.  El
objetivo  es  aprovechar  las  ingentes  riquezas  de  nuestro  mar  a  través  de  la
explotación racional haciéndose imprescindibles la renovación tecnológica y el
equipamiento de embarcaciones multipropósito.

Con  ese  criterio,  en  el  período  septiembre-diciembre  de  1990,  el  Sector
Pesquero, siguiendo las recomendaciones de IMARPE, permitió la captura de
anchoveta y sardina por un total de ochocientas mil toneladas. En el presente
año  se  ha  autorizado  para  cada  caso  la  captura  de  un  millón  y  medio  de
toneladas.

El Perú tiene que valorar mejor su mar; no desaprovecharlo pero tampoco creer
que su riqueza es inagotable. La racionalidad y el aprovechamiento tecnológico
de esas riquezas son los requisitos indispensables que garantizarán su futuro.

La  marcha  hacia  la  instauración  de  un  Estado  ágil  y  dinámico,  dedicado
prioritariamente  a  atender  los  vitales  servicios  de  salud  y  educación,  lo
sabemos,  es  una  marcha  larga.  Muchos  errores  se  han  cometido  y  mucho
tiempo se ha desperdiciado; mucho se ha “discurseado” sobre la intervención
del Estado en el comercio y la empresa, y el resultado, también sabemos, ha
sido  la  burocracia  y  el  parasitismo.  Siempre  el  Estado  estuvo  lejos  de  sus
finalidades fundamentales educativas.

Reconducir  esa  enorme  distorsión  no  es  ni  será  posible  en  uno  o  dos  años;
quizás ni siquiera en cinco: es una tarea de varios lustros más de claridad de
objetivos y menos discursos.

En  el  Sector  Educativo,  la  infraestructura  educativa  a  nivel  nacional  se
encuentra  llena,  plagada  de  carencias  y,  en  muchos  casos,  al  borde  del
colapso. De los treinta y dos mil locales educativos que tiene el país, el 45% se
encontraba abandonado. A esa fecha el déficit de aulas superaba las treinta y
un  mil  quinientas;  el  déficit  de  carpetas  alcanzaba  el  millón  doscientas  mil;  y
solamente el 36% de los locales educativos urbanos tenían agua, desagüe  y
luz (ni qué decir de los rurales), entre muchas otras cifras elocuentes.

Se  tomaron  importantes  decisiones  y  se  avanzó  de  forma  significativa  en  la
recuperación de la  infraestructura educativa haciendo grandes esfuerzos. Así,
a  raíz del cólera se declaró en emergencia la infraestructura educativa del país
y se destinaron, del presupuesto de la nación, cuatro millones de dólares para
rehabilitar los locales educativos en emergencia, especialmente en su aspecto
sanitario.

42

Sólo  en  Lima  se  repararon  los  baños  de  mil  trescientos  cincuenta  centros
educativos.  Y  se  instalaron  mil  quinientas  letrinas  en  quinientos  colegios,
además  de  varias  acciones  de  saneamiento,  rehabilitación  y  entrega  de
material  de  construcción.  Para  los  próximos  meses  del  año  se  tiene  previsto
adquirir cuatro mil trescientos módulos escolares, la construcción de quinientas
aulas en Lima y cuatrocientas en provincias.

El  primer  año  también  acogió  la  singular  preocupación  del  Gobierno  por  el
aspecto  nutricional  de  los  escolares,  entre  los  tres  y  doce  años,  con  la
participación  de  la  comunidad  organizada:  los  padres  de  familia  y  las
autoridades  educativas.  A  través  de  un  programa  denominado  “La  escuela
defiende la vida”, el Gobierno invirtió más de cinco millones de nuevos soles en
alimentación  de  los  niños  en  edad  escolar.  Sólo  en  el  segundo  semestre  de
1990 se beneficiaron con dos millones de raciones alimentarías. Y en el verano
de este año ciento cinco mil alumnos recibieron en total más de dos millones de
raciones. Este programa de alimentación continuará y se incrementará, pues la
nutrición infantil, es uno de los más caros objetivos de hoy.

Con  este  mismo  programa  se  pintaron  dos  mil  aulas,  generando  ocho  mil
jornadas de trabajo; todo lo que deberá continuar durante los meses que restan
del presente año.

De  otro  lado,  la  reorganización  administrativa  del  Ministerio  permitió  la
reducción de su personal en un 53% en Lima, y un 15% a nivel nacional, sin
que el proceso esté concluido.

Ahora,  quiero  dedicar  unas  palabras  a  esa  preocupación  nacional  que  ha
constituido sin duda la huelga magisterial. En este tema el país ha observado
como ni en los momentos de mayor necesidad, o unidad y hermandad entre los
peruanos, cuando el único objetivo es vencer la crisis de la hiperinflación y la
corrupción, el despilfarro y la mentira, la solidaridad no llega a los corazones de
algunos  peruanos.  No  hablo  de  todo  el  magisterio  en  general.  Hablo  de  las
cúpulas politizadas que en el más tradicional de los estilos exigen y reclaman lo
imposible. Pregunto: ¿El país soportaría una nueva espiral hiperinflacionaria?
¿Deberíamos emitir billetes sin respaldo para destinarlos a remuneraciones del
Sector Público? La respuesta es obvia.

El abandono de los niños por sus profesores no tiene nombre, el daño que se
está causando a su formación escolar y humana puede ser irreversible como
estamos seguros no lo es el de los salarios y reclamos magisteriales.

El  Gobierno  no  permitirá  este  atropello  y  los  comités  de  Gobierno  de  cada
colegio se constituirán más temprano que tarde.

La actitud del SUTEP no sólo es incomprensiva, sino ajena a toda solidaridad,
requisito fundamental para ser buenos maestros en un país con las urgencias
del nuestro.

El  reto  de  la  modernización  que  el  Perú  se  ha  trazado  para  el  futuro  pasa
necesariamente  por  la  renovación  de  los  principios  que  sustentan  las

43

relaciones  laborables  en  el  país,  haciendo  que  éstas  se  encaminen  hacia
auténticos principios de justicia y apertura del mercado laboral hacia los vastos
sectores que hasta hace poco quedaron al margen de la protección legal. En
este  caso,  el  excesivo  reglamentarismo  y  la  perspectiva  irreal  de  las  cosas
generó una serie de privilegios para minorías que ahora es necesario erradicar.

Este  reto  ha  tenido  en  el  año  que  pasó  su  crucial  etapa  de  estabilización  y
adecuación  normativa  de  cara  al  mañana.  De  esta  manera,  el  Gobierno
simplificó  las  reglas  básicas  del  mercado  laboral  y  consiguió  como  resultado
que en plena recuperación de la crisis  del  sector  privado  haya  transitado  por
unos meses sin conflictos laborales significativos.

En los meses finales de 1990 el Gobierno dispuso la simplificación del trámite
correspondiente  a  la  aprobación  de  los  contratos  individuales  a  plazo  fijo.
Asimismo,  dictó  un  decreto  para  garantizar  el  cumplimiento  de  servicios
esenciales con ocasión de ocurrir huelgas o paralizaciones de trabajo. Esto que
parece tan elemental en el caso de defender la vida, la salud, la libertad, y la
seguridad no fue preocupación de nadie  durante  diez  años  de  vigencia  de  la
Constitución de 1979.

Igualmente,  se  establecieron  normas  reglamentarias  que  permitieron  abrir  el
mercado  laboral  y  estimular  la  captación  de  empleo,  tales  como  los  decretos
referidos a la contratación a plazo fijo dentro de la ley, así como se reglamentó
una  parte  importante  de  la  Ley  24514,  de  estabilidad  laboral,  precisando  sus
alcances.

Asimismo,  algo  que  despertó  mucho  interés  de  la  población  laboral  fue  el
Decreto  Legislativo  Nº  650,  mediante  el  cual  se  obligó  a  las  empresas  a
depositar, dentro de un cronograma de entregas, las reservas indemnizatorias,
motivando  gran  movilización  del  sistema 
trabajadores  y
empresarios. Con ello se consiguió garantizar la entrega oportuna e íntegra de
los beneficios sociales de los trabajadores, así como su disposición anticipada
en casos de emergencia. Esta medida, además, será en el futuro una segura
fuente de recursos con los que se deberá reactivar la economía del país.

financiero, 

Se viene trabajando intensamente una nueva Ley de Fomento del Empleo, que
compatibilice  los  artículos  42,  43,  y  48  de  la  Constitución,  con  la  política  de
reinserción  del  Perú  en  el  mercado 
internacional  a  nivel  competitivo,
removiendo todos los obstáculos legales que pudieran existir, sin menoscabo
de  los  derechos  de  los  trabajadores,  pero  sin  desconocer,  asimismo,  que  el
primer derecho que ellos tienen es el acceso a un puesto de trabajo.

Igualmente, se viene trabajando en la Ley de Consolidación Normativa de las
pequeñas empresas, microempresas y del trabajo autónomo.

La Comisión Nacional de Fijación del Salario Mínimo Vital comenzará a regular
en forma tripartita y de acuerdo a las características de cada región y tipo de
actividad, la remuneración mínima vital de acuerdo a lo dispuesto por el artículo
43 de la Constitución.

44

Un  importante  sector  laboral  es  el  del  comercio  ambulatorio,  conocido  como
sector  laboral  no  estructurado  o  informal  y  que  está  constituido  por  un
contingente importante de la sociedad y que puede ser comprendido tanto en el
sector desempleado como en el de subempleo.

El  Gobierno  ha  reconocido  a  estos  trabajadores  el  carácter  de  trabajadores
independientes, precisamente, porque su actividad laboral no se da en la típica
relación laboral  subordinada.

Ante  el  dilema  de  aceptar  pasivamente  la  existencia  de  este  sector  o  de
procurarle las condiciones que permitan su formalización para su participación
dinámica  en  la  economía  del  país,  el  Gobierno  tiene  proyectado  formular  las
normas  que  permitan  otorgar  a  este  importante  sector  de  la  actividad  laboral
independiente, 
facilidades  que  conduzcan  paulatinamente  a  su
estructuración y organización como sector laboral auto empleado.

las 

Para este efecto se expedirán normas sobre simplificación administrativa que
permitan  su  incorporación  sencilla  y  de  bajo  costo  a  la  formalidad  y  que
establezca las normas que permitan organizar a este sector en forma eficiente,
creando  incluso  fondos  de  garantía  que  los  permitan  formas  eficientes  de
producción a través del auto empelo, del trabajo a domicilio y de la empresa
individual.

La emergencia del cólera demostró una vez más quiénes respetan elementales
principios de solidaridad humana y quiénes no.

La amplia mayoría de médicos, asistentes y personal de salud supieron actuar
a tono con la emergencia nacional y dieron todo de sí, cada uno en su lugar,
para luchar contra la epidemia. Me consta personalmente y me permito una vez
más  hacerles  público  el  agradecimiento  del  Gobierno  y  del  país.  Ha  habido
entrega desinteresada y patriótica, responsable actitud de la gran mayoría del
personal  de  Salud,  el  cual  no  utilizó  el  drama  nacional  como  arma  para  sus
fines.

En  los  meses  que  queda  del  año  la  lucha  contra  la  epidemia  seguirá  siendo
frontal y total. Se deben tomar todas las previsiones para enfrentar con buen
pie la próxima temporada de calor. Médicos, enfermeras, asistentes, Gobierno
y todos los peruanos debemos cumplir nuestra meta final: evitar que el cólera
se vuelve endémico.

En el tema de la salud, han ocurrido extremos verdaderamente censurables. El
desmedido  afán  de  lucro  a  costa  de  la  salud  del  pueblo,  la  falta  de  ética  de
algunos  grupos  que  se  beneficiaron  con  los  subsidios  recibidos  a  través  del
dólar MUC elevó, por encima de lo razonable, los precios de los medicamentos.
Además,  con  la  participación  de  los  dirigentes  farmacéuticos  se  trató  de
mantener la absurda exigencia de trescientos metros de distancia mínima para
las farmacias y la imposibilidad de que los farmacéuticos sin capital regentaran
boticas.  La  salud  se  convirtió  entonces  en  negocio  redondo  de  algunos
intereses mercantilistas. Ante esa circunstancia, el Gobierno tomó cartas en el
asunto.  Se  recordó  que  las  marcas  y  logos  no  curan  y  dispuso  la  receta  de

45

medicamentos genéricos. La UNICEF y la OMS, así como China Popular, han
prestado su más amplio respaldo para la adquisición o importación de éstos.

Demás  está  decir  que  los  medicamentos  genéricos  cumplen  las  mismas
funciones  que  los  envasados  bajo  marca.  La  lucha  por  los  medicamentos
genéricos es, entonces, la lucha por eliminar de la salud nacional el negociado
y el lucro mercantilista. Mi Gobierno no se moverá de esta posición hasta que
se  asuma  plena  conciencia  de  que  las  medicinas  y  la  salud  son  servicios
esenciales que el pueblo y el Estado deben defender. Y lo hará con las reglas
de la libre competencia.

El  Ministerio  de  Salud,  iniciará  un  plan  antituberculoso,  en  base  a  una  mejor
nutrición  y  adecuada  medicación.  La  tuberculosis,  será  combatida  con
Tifampicina,  que  es  medicamento  genérico,  el  mismo  que  cumple  la  misma
función que sus similares de marca que cuestan cinco veces más.

La  batalla  se  dará  también  en  el  terreno  de  la  planificación  familiar.
Reconocemos  que  para  eliminar  los  prejuicios  que  sobre  el  tema  aún
prevalecen  falta  mucho  camino  y  se  hace  necesaria  mayor  inversión.  Por  tal
razón,  creemos  que  no  sólo  éste  debe  ser  el  año  de  la  planificación  familiar,
sino la del noventa, la década de la planificación familiar. Naturalmente yo no
duraré  tanto  para  contarlo,  pero,  eso  sí,  durante  el  presente  quinquenio  este
principio marcará el paso de la acción del Gobierno en el mediano plazo. Los
hospitales y centros de maternidad están directamente involucrados en el tema.
Creemos  que  las  bases  de  ese  mediano  plazo  se  están  sentando.  Los  dos
millones de dólares invertidos en 1991 deberán incrementarse.

El  Sector  Salud  puede  exhibir  también,  como  balance  de  este  primer  año,  la
mejor situación de los hospitales. Ya no se ve la falta clamorosa de elementos
indispensables como la gasa o medicamentos básicos, cosa que ocurría en el
pasado cercano.

Se  hicieron  grandes  esfuerzos  con  recursos  del  tesoro  para  mejorar  esta
situación.  ¿Cómo,  sino,  creen  ustedes  que  se  pudo  atender  a  los  miles  de
enfermos  del  cólera?  El  compromiso,  en  este  terreno,  para  los  meses  que
quedan  del  año  es  destinar  cantidades  significativas  para  mejorar  esa
situación.

En  este  año  se  concluirá,  de  otro  lado,  la  reorganización  del  Ministerio  de
Salud, reduciendo su pesada carga burocrática y poniendo énfasis en aspectos
claves como la moralización y la modernización administrativa: la interconexión
informática a nivel nacional resulta prioritaria.

Se  continuarán,  igualmente,  las  campañas  intensivas  de  inmunización  de  la
población infantil: VAN 91 se repetirá a nivel nacional.

El Gobierno también relanzará el programa de transplantes de órganos como
una alternativa moderna frente a esa enorme demanda, que hasta ha generado
un peligroso mercado negro.

46

Finalmente,  se  estudiará  con  sumo  detalle 
la  posibilidad,  ventajas  y
desventajas,  de  reestablecer  el  Fondo  Nacional  de  Salud.  Probablemente  en
un  mecanismo  como  éste  se  encuentre  la  solución  a  los  problemas  de  la
atención sanitaria popular. A fines de año lo sabremos a ciencia cierta.

La situación de IPSS merece mención especial. Al desorden generalizado y la
mayor de las burocracias imaginables, se sumaba la paupérrima atención a los
asegurados,  el  maltrato  consuetudinario  y  hasta  el  favor  político  cuando  se
trataba de hospitalizaciones; el caos y hasta el negociado estatal con la salud.
Bandas  paramilitares  organizadas  con  sus  recursos,  deudas  gigantescas
provenientes  del  Sector  Público  y  privado,  miles  y  miles  de  empleados  sin
funciones y muchos de ellos sin siquiera una silla para sentarse, era el cuadro
lamentable que poco a poco va desapareciendo.

Los esfuerzos han sido considerables y la atención al asegurado va mejorando,
no es aceptable aún, pero el manejo técnico dará frutos en el corto plazo.

El Gobierno, en lo que a sus aportaciones corresponde, ha cumplido con pagar
sus cuotas, se encuentra al día; mientras que los adeudos de los anteriores se
enfrentarán progresivamente.

Remover las estructuras del IPSS, darle una tónica moderna, asegurar un buen
servicio,  conseguir  la  mejora  de  sus  pensiones  y  los  pagos  puntuales,  no  es
trabajo  de  un  año.  Los  excesos  cometidos  y  el  tamaño  de  sus  distorsiones
presentan  día  a  día  dura  resistencia.  Esta  se  vencerá  con  tesón,  manejo
técnico y, lo que es más importante, con honestidad.

Con los escasos recursos de la caja fiscal, las instituciones públicas sociales
han  podido  cubrir  sólo  parte  de  las  necesidades  de  la  población  de  extrema
pobreza.

El  Programa  de  Emergencia  Social  (PES)  cumplió  una  labor  importante  de
concertación con el sector privado en los momentos más álgidos para aliviar la
situación  de  emergencia.  Se  contó  con  la  colaboración  de  la  Iglesia,  los
comedores autogestionarios, el vaso de leche y otros. El PAD, ONAA y otras
organizaciones  gubernamentales  incrementaron  su  ayuda  a  través  de  los
comedores  populares,  clubes  de  madres,  asociaciones  de 
tebecianos,
orfelinatos, asilos, cunas y guarderías. Es decir, se atendió con prioridad a los
grupos más vulnerables.

El Sistema Nacional de Compensación y Desarrollo Social, creado por la Ley
25308, artículo 225, ha tenido obstáculos económicos y normativos que no le
han permitido operar desde su creación.

Estamos  reforzando  su  organización,  de  tal  modo  que  pueda  ser  un  fondo
transparente  que  pueda  cumplir  con 
los  cuales
constituyen un reto para nuestro Gobierno, considerando los esfuerzos que se
vienen  desarrollando  para  este  fin.  Es  decir,  el  sistema  a  través  del  fondo
financiero,  proyectos  en  combate  a  la  pobreza  y  desarrollo  social,  estará
principalmente orientado a:

los  objetivos  básicos, 

47

1.  Atender a los problemas de sobrevivencia a los grupos de extrema pobreza;

2.  Incrementar  el  nivel  de  empleo  y  de  los  ingresos  de  los  sectores  más

deprimidos;

3.  Erradicar  enfermedades  endémicas  e  infectocontagiosas  orientados  a

reducir la tasa de morbimortalidad, principalmente infantil;

4. Recuperar y mejorar la prestación de servicios sociales en salud, educación

y vivienda.

Para  estos  propósitos,  el  Sistema  Nacional  de  Compensación  y  Desarrollo
Social  coordinará  acciones  intra  e  intersectoriales,  y  con  la  sociedad  civil,
identificará  los  grupos  de  extrema  pobreza  que  requieren  ser  atendidos  con
prioridad  y  dictará  las  políticas  convenientes  a  través  del  fondo,  que  se
constituirá como ente financiador de los proyectos para estos fines.

Se firmará un nuevo convenio con el Programa de Compensación y Desarrollo
Social,  para 
la  ejecución  de  pequeños  proyectos  de  conservación  y
recuperación  de  suelos,  así  como  de  reforestación.  La  realización  de  estos
proyectos  permitirá  la  generación  de  empleo  temporal  en  zonas  rurales  y
urbano marginales.

He tenido en mi esposa una muy decidida y entusiasta colaboradora. Además
de  las  tareas  y  obligaciones  que  le  demanda  la  Fundación  por  los  Niños  del
Perú, que preside, ella ha estado al frente de la organización y distribución de
medicamentos  para  el  cólera  en  las  zonas  afectadas  por  esta  epidemia,  en
particular, en zonas de emergencia.

Bajo su supervisión se han realizado obras de saneamiento, de agua potable y
desagüe, de electrificación.

Con el aporte de donaciones de personas e instituciones, hasta finales de año,
ella espera concluir 15 centros educativos.

También  ha  sido  responsabilidad  suya,  el  apoyo  a  centros  hospitalarios  y  el
traslado  de  maquinaria  pesada,  camiones  y  volquetes  a  la  zona  de  Rioja  y
Moyobamba.

La moralización en el presente Gobierno no ha sido ni será una simple bandera
electoral  o  frase  cliché  propia  del  pasado  tradicional.  Para  nosotros,  la
honestidad supone una conducta de vida.

El pueblo conoce que en este terreno tenemos las mayores ventajas que nadie
puede exhibir. No nos ata ningún compromiso político partidario ni menos nos
une una ligazón económica con ningún grupo económico de poder. Tenemos
las  manos  libres  y  la  capacidad  moral  suficiente  como  para  recibir  todas  las
presiones que se quiera y descartarlas una a una.

48

Durante el primer año de Gobierno, el país es testigo de los singulares avances
que en las altas esferas del Gobierno se ha logrado sobre el particular. Con el
mayor  de  los  patriotismos  convocamos  hace  un  año,  despojándonos  de  todo
interés,  a  los  hombres  más  idóneos  que  deberían  conducir  los  diferentes
sectores de la administración pública. La pluralidad y el acierto en la elección,
quizás, hayan sido los factores de la drástica reducción de las inmoralidades en
las altas esferas del poder.

Le consta al país que todo atisbo de corrupción fue drásticamente cortado en
los  meses  anteriores,  antes  de  que  perjudiquen  al  Gobierno  y  al  erario
nacional.

Hoy nadie puede acusar a este Gobierno de proteger la corrupción, más bien
pedimos  que  estos  actos  sean  denunciados  a  fin  de  que  sean  drásticamente
reprimidos. No dudamos que hay aún focos, como en las aduanas por ejemplo,
pero cada día se intensifican más las acciones moralizadoras.

Así,  puedo  citar  algunos  otros  ejemplos  que  demuestran  nuestra  indeclinable
voluntad. A raíz de las investigaciones de una comisión del Congreso sobre un
ilícito manejo de los dólares MUC por parte de una empresa aérea, el Ministerio
de Transportes, premunido de las pruebas necesarias, denunció penalmente el
hecho. Lamentablemente, las personas imputadas, aún no son habidas.

tomamos 

la  responsabilidad  de 

Otro caso, que podría calificarse de Ripley, ocurrió en PETROPERÚ. Durante
la administración anterior, el ente petrolero celebró contrato con una empresa
proveedora del servicio de alimentación para los trabajadores que laboran en
las  operaciones  de  Selva.  Cuando 
la
administración encontramos que PETROPERÚ pagaba, como consecuencia de
reajustes, por inflación, la bonita suma de setenta dólares diarios por ración. El
directorio consideró excesivo el precio y decidió anular el contrato. Se convocó
a concurso para seleccionar un nuevo proveedor. Entre los participantes estaba
la  misma  empresa  de  los  setenta  dólares,  pero  ahora  se  presentaba  para
prestar  el  mismo  servicio,  con  una  oferta  muy  especial:  veintitrés  dólares  por
ración.  Felizmente  no  ganó  porque  habían  otras    más  bajas,  y  ahora
PETROPERÚ  ahorra  ocho  millones  de  dólares  al  año.  A  propósito  de  esta
misma  empresa,  de  PETROPERÚ,  un  grupo  de  sus  servidores  consiguió
acogerse, sin tener derecho, al régimen de jubilación de la Ley 20530, que en
términos  monetarios,  representa  un  egreso  aproximado  de  diez  millones  de
dólares. Sobre este hecho, quisiera solicitar a la representación parlamentaria
que investigue y adopte las disposiciones que fueren pertinentes.

Se  ha  puesto  coto  a  las  inmoralidades  que  diariamente  se  producían  en
algunas  dependencias  públicas,  como  la  Dirección  de  Circulación  Terrestre  y
en  la  Comisión  Calificadora  de  Transporte  Marítimo,  en  donde  se  ha
simplificado los trámites engorrosos, caldo de cultivo de sobornos.

En fin, podemos decir que hoy se han desterrado algunas mafias que operaban
impunemente  y  ha  desaparecido  el  tráfico  de  venta  de  cargos  públicos  o  de
nombramientos  de  magistrados  y  fiscales.  Sin  embargo,  el  proceso  de
moralización continuará profundizándose.

49

Es  necesario  invocar  a  la  ciudadanía  para  que  preste  su  plena  colaboración
denunciando a los inmorales. Hay que tener presente que no es posible el sano
desarrollo de una nación cuando campea la inmoralidad. Ella es el cáncer de la
sociedad, cáncer que termina destruyéndola.

Quiero,  antes  de  terminar  este  ya  largo  mensaje,  dejar  constancia  de  mi
agradecimiento  a  los  países  amigos  que  supieron  hacerse  presentes  en
momentos  difíciles  para  el  Perú,  como  los  que  vivimos  en  ocasión  de  los
sismos que afectaron el departamento de San Martín o durante la epidemia de
cólera que azotó nuestro país.

También  mi  gratitud  a  los  países  que  nos  han  ayudado  con  donaciones  en
alimentos,  equipos  diversos,  vehículos,  a  aquellos  que  nos  han  brindado  su
cooperación técnica.

Nuevamente, mi agradecimiento a los países integrantes del Grupo de Apoyo.

En este año de Gobierno he contado con dos gabinetes, presidido el primero
por el ingeniero Juan Carlos Hurtado Miller y el segundo por el doctor Carlos
Torres  y  Torres  Lara.  Al  ingeniero  Hurtado  Miller  mi  agradecimiento  por
haberme  acompañado,  con  gran  valentía,  en  momentos  muy  difíciles;  desde
luego  mi  reconocimiento  a  todos  los  miembros  de  ese  primer  equipo.  Y  mi
agradecimiento  y  felicitación  al  doctor  Torres  y  Torres  Lara  y  a  todos  los
miembros del actual gabinete.

Finalmente, quiero dar las gracias al pueblo peruano, a ese pueblo maravilloso,
intuitivo, que ha sabido darnos muestras de entereza en estas horas difíciles. A
él que me llevó el poder, a él que no me ha abandonado, le digo que nunca he
de olvidarlo, que siempre trabajaré con él. Que sepa que si hoy los frutos no
son visibles, mañana lo serán y abundantes.

Peruanos:

Lo peor ha pasado; decidida está la suerte del Perú, vamos hacia adelante y la
velocidad en esta dirección siempre dependerá de nosotros. La amenaza de la
disolución  y  desintegración  de  nuestra  patria,  quedó  atrás.  Todavía  hay
enemigos  que  vencer  y  batallas  que  ganar,  pero  la  guerra  está  decidida  a
nuestro favor, porque quienes sueñan con la ruina del Perú, el narcotráfico, la
subversión, no se nutrirán ya más de la desesperanza y la confusión.

Que el Dios de todos los peruanos me siga iluminando, para que en esta tierra
florezca de nuevo la paz y la felicidad.

Muchas gracias.

50

