MENSAJE A LA NACIÓN DEL PRESIDENTE DEL PERÚ,
GENERAL DE DIVISIÓN EP JUAN VELASCO ALVARADO,

EL 28 DE JULIO DE 1975

Compatriotas:

El Gobierno Revolucionario de la Fuerza Armada presenta, en este Mensaje a
la nación, un informe global del avance realizado durante el último año en la
lucha por los objetivos que nos planteamos para solucionar definitivamente los
problemas que por generaciones aquejaron al pueblo del Perú. Intentaré, pues,
un  recuento  general  de  los  principales  acontecimientos  de  este  período,
incidiendo únicamente en los de mayor significación.

Reforma de la prensa escrita

Políticamente,  el  año  que  hoy  termina  se  inició  con  la  reforma  de  la  prensa
escrita,  medida  aplicada  a  los  diarios  de  circulación  nacional.  Al  cabo  del
tiempo  transcurrido,  un  balance  preliminar  de  esta  experiencia,  en  términos
generales,  revela  carácter  positivo  en  los  aspectos  más  importantes.  Se  han
ampliado  grandemente  los  márgenes  de  información;  el  poder  de  la  gran
prensa escrita ya no está en manos de la oligarquía contrarrevolucionaria; los
periódicos ya no son el campo cerrado y exclusivo de unas cuantas personas;
el  tratamiento  de  los  problemas  nacionales  es  hoy  mucho  más    amplio  y
diversificado.

Sin  embargo,  en  algunos  diarios  no  se  ha  comprendido  cabalmente  ni  la
significación  democrática  ni  la  verdadera  finalidad  de  este  reforma,  y  así  en
algunos  de  ellos  han  persistido  el  sensacionalismo,  el  ocultamiento  de  la
información y la verdad, la tergiversación de la noticia y el mal uso del poder
que  significa  la  prensa  escrita.  En  igual  forma,  el  análisis  del  verdadero
pensamiento de la Revolución Peruana no ha encontrado eco en la medida en
que  ello  era  necesario,  contribuyendo  de  este  modo  a  la  desorientación  y  al
confusionismo.

la  completa
El  Gobierno  Revolucionario  ratifica  su  decisión  de 
transferencia de los diarios de circulación nacional a los sectores organizados
de la población. Pero enfatiza, al mismo tiempo, que no permitirá que dichos
diarios caigan bajo el control de camarillas  políticas  que  nada  tienen  que  ver
con la esencia de la Revolución Peruana.

lograr 

Al terminar este año de experiencia, el Gobierno agradece la cooperación de
quienes integraron los comités directivos y dieron inicio a esta primera etapa en
la  aplicación  de  una  reforma  sin  precedentes  en  ningún  país  del  mundo.  Ha
sido  esta  una  experiencia  difícil  y  riesgosa.  Mantenemos  con  firmeza  la
decisión  de  que  el  poder  que  da  el  control  de  los  medios  de  comunicación
masiva  no  sea  monopolio  de  nadie,  ni  del  Estado  ni  de  pequeños  grupos  de
privilegiados. Y esperamos que tanto los periodistas como las organizaciones
sociales  y  los  nuevos  directores  y  gerentes  desplieguen  en  el  futuro  un

1

esfuerzo mayor para comprender la verdadera naturaleza de esta fundamental
reforma de la Revolución Peruana.

Esclarecimiento ideo-político de la Revolución Peruana

Vinculado a lo anterior, existe marcado confusionismo en el tratamiento público
de fundamentales problemas ideológicos. Ese confusionismo se origina en los
equivocados  planteamientos  de  quienes  no  comprenden  lo  que  nuestra
Revolución  de  veras  significa.  Pero  de  él  aprovechan  todos  sus  adversarios.
Responsabilidad  central  por  todo  esto  recae  en  algunos  elementos  que  han
distorsionado y confundido la verdadera naturaleza de la Revolución, tanto en
lo referente a nuestra posición frente al capitalismo y al comunismo, cuanto en
lo  que  concierne  a  nuestras  relaciones  con  los  grupos  y  partidos  políticos
tradicionales que defienden uno y otro sistema. Ambos son temas importantes.
Y a ellos debo referirme claramente.

Reitero  una  vez  más  que  nuestra  Revolución  persigue  construir  un
ordenamiento  social,  económico  y  político  esencialmente  distinto  al  que
proponen  los  modelos  capitalistas  y  comunistas.  Aparte  de  esta  fundamental
diferencia de finalidad, existen decisivas diferencias de estrategia, de método y
de  comportamiento  políticos  con  quienes  sostienen  la  validez  de  esos
sistemas.  En  síntesis,  nada  esencial  tenemos  en  común,  desde  el  punto  de
vista 
teórico-ideológico,  ni  con  el  capitalismo  ni  con  el  comunismo.
Políticamente esto significa que dentro de la Revolución Peruana no podemos
adoptar ninguna actitud que directa o indirectamente favorezca en el presente,
o en el futuro, el mantenimiento o el triunfo de los sistemas que ella recusa. En
otras palabras, al rechazar el capitalismo, rechazamos todos los posibles pro-
capitalismos. Y al rechazar al comunismo, rechazamos todos los posibles pro-
comunismos.

De  aquí  la  absoluta  imposibilidad  de  que  nuestra  Revolución  pueda  tener
ningún  tipo  de  alianza  con  los  partidarios  de  posiciones,  que  le  son
incompatibles.  Dentro  de  este  contexto,  resulta  indispensable  recordar  que
para la Revolución Peruana, que sostiene la inseparabilidad de los conceptos
de  libertad  y  de  justicia,  ni  el  llamado  marxismo-leninismo  ni  la  ideología
capitalista pueden generar una verdadera justicia  social.  Y,  asimismo,  resulta
indispensable  recordar  que  para  nosotros  el  imperialismo  no  es  privativo  del
mundo capitalista. Por tanto, nuestra irrenunciable posición antiimperialista se
basa en el reconocimiento de que el fenómeno de la dominación extranjera, en
tanto política concreta, se da dentro de cualquiera de aquellos sistemas.

Estos enunciados generales definen la naturaleza de nuestra relación con los
partidos  tradicionales,  particularmente  con  el  APRA  y  los  diversos  grupos
comunistas.  Algunos  quisieran  de  nosotros  una  actitud  permisiva  y  tolerante
frente a la acción de estos partidos. Y otros desearían una política persecutoria
y  represiva.  Unos  y  otros  están  profundamente  equivocados.  No  seguiremos
una política de acercamiento al APRA ni a los grupos comunistas.

2

Pero tampoco cometeremos el trágico error de perseguirlos, en nombre de un
anti-comunismo o un anti-aprismo genocida y estéril.

Frente  a  estos  partidos  realmente  conservadores  y  autoritarios,  debemos
mantener una permanente actitud competitiva, luchando contra ellos en forma
abierta,  revolucionaria  y  democrática  en  los  sectores  populares  y  en  las
organizaciones sociales del país. La opción de la Revolución Peruana no es el
aprismo  ni  el  anti-aprismo,  el  comunismo  ni  el  anti-comunismo;  aceptar  esta
falsa polarización significaría ignorar que la Revolución Peruana constituye un
planteamiento enteramente nuevo situado por encima y muy lejos del APRA o
de  los  partidos  comunistas.  Nuestra  Revolución  tiene  su  propia  posición
superior y distinta.

Y sin embargo, la acción confusionista de quienes quieren desviar el curso de
la  Revolución  Peruana  se  advierte  con  mayor  claridad  en  el  enfoque  publico
que hacen de estos problemas. Al reflotar y exagerar la importancia política del
APRA,  se  busca  justificar  un  anti-aprismo  irreflexivo  y  ciego  que,  al  propio
tiempo, sirve para ocultar la real y efectiva filtración de elementos comunistas
en  importantes  áreas  de  la  vida  nacional.  Y  al  exagerar  la  importancia  del
comunismo  se  busca  justificar  un  anti-comunismo  se  busca  justificar  un  anti-
comunismo igualmente irracional y suicida, que, a su vez, sirve como cortina de
humo a las maniobras destinadas a favorecer a la caduca dirigencia aprista.

Nada  de  esto  debe  desorientarnos.  De  su  recusación  al  capitalismo  y  al
comunismo, como sistemas, resulta la irreductible oposición de la Revolución
Peruana  a  los  grupos  y  partidos  que  sostienen  su  validez,  es  decir,  al
conservadorismo  tradicional,  al  APRA  y  a  todos  los  partidos  comunistas,  Por
tanto,  decisivas  razones  doctrinarias,  políticas  y  metodológicas,  impiden
nuestro acercamiento a cualquiera  de estos grupos. De allí que en la medida
en  que  sólo  rechacemos  a  algunos  de  ellos,  sin  mencionar  a  todos,
inevitablemente cometeremos el error de favorecer a los no mencionados.

Por todo lo anterior, debemos rechazar abiertamente la  maniobra  de  quienes
quieren  obligarnos  a    escoger  entre  los  dos  extremos  de  una  polarización  a
todas  luces falsa. Si la Revolución Peruana se dejara influir por posiciones pro-
apristas o pro-comunistas, retrocedería al campo de la política tradicional que
siempre  ha  recusado.  Y  si  ella  cediera  a  la  tentación  de  una  política
persecutoria  de  anti-aprismo  o  de  anti-comunismo,  perdería  sus  esencias
verdaderas.

Debemos, pues, denunciar con firmeza este doble intento de desviación y de
confusionismo.  Lejos  de  dejarnos  influir  por  nuestros  adversarios  y  más  lejos
aún de actuar en su favor, luchemos contra ellos abierta y democráticamente,
reconociendo  que  representamos  alternativas  y  caminos  distintos.  Sin
embargo, en el curso de esa lucha no desnaturalicemos a nuestra Revolución
con el estigma indeleble  de lo represivo y arbitrario. Combatamos a nuestros
adversarios con denuedo, pero con limpieza. Sin concesiones, pero sin abuso.
Porque  de  poco  serviría  combatirlos  si  al  hacerlo  destruimos  la  naturaleza
misma  de  nuestra  propia  Revolución.  Pero  esto  no  quiere  decir  que  la

3

Revolución  no  esté  permanentemente  alerta  para  repeler  con  todo  vigor  la
provocación o el ataque de cualquiera de sus adversarios.

Significativamente,  la  campaña  confusionista  a  que  acabo  de  referirme  se
acentuó a partir del momento en que se dieron a conocer las Bases Ideológicas
de  la  Revolución  Peruana.  En  este  documento  verdaderamente  fundamental,
se condensan los aspectos centrales de todo el laborioso desarrollo teórico de
la Revolución Peruana a lo largo de más de seis años. En el se sistematizan
las  ideas  que  han  servido  de  sustento  y  orientación  a  todas  las  acciones
revolucionarias  desde  octubre  de  1968.  Sin  embargo,  pese  a  su  enorme
importancia, no ha sido divulgado ni explicado suficientemente. No se trataba,
ni se trata, de repetir mecánicamente algunas porciones de su texto. Y menos
aún de invocar identificación y lealtad con ellas para luego plantear y defender
posiciones distintas a las de nuestra Revolución.

Pienso  que  se  han  ocultado,  o  se  han  pretendido  ignorar,  las  profundas  e
insuperables diferencias que las Bases Ideológicas de la Revolución Peruana
señalan  con  indudable  nitidez  en  relación  a  otras  opciones  políticas  e
ideológicas. Se ha tratado aparentemente de impedir que el mayor número de
peruanos  comprenda  con  claridad  que  nuestra  Revolución  representa  un
planteamiento  nuevo  y    esencialmente  distinto  a  los  defendidos  por  todos  y
cada  uno  de  los  partidos  políticos  tradicionales,  particularmente,  los  distintos
grupos comunistas y el APRA.

Militancia en la Revolución Peruana

Al pretender ocultar o minimizar esas fundamentales diferencias, se ha querido
minar  en  su  raíz  la  posibilidad  de  una  auténtica  militancia  en  la  Revolución
Peruana. Porque sin una convencida, leal y profunda militancia ideológica no
puede  haber  verdadera  militancia  política.  Y  sin  ambas,  nuestra  Revolución
estaría a merced de la penetración, la influencia y la infiltración de los grupos y
partidos  que  son,  sin  duda  alguna,  nuestros  adversarios  y  competidores
políticos.

Esto lleva a considerar el delicado problema de definir los factores y fuerzas de
oposición a la Revolución. En este sentido, debemos ser conscientes de que
nuestros adversarios se ubican en diversos planos y niveles de acción. En un
determinado nivel el poder económico extranjero, en alianza con la oligarquía y
otros  grupos  contrarrevolucionarios  internos,  es  nuestro  principal  adversario.
Esta  es  una  lucha  por  la  supervivencia  del  proceso,  porque  aquí  se  trata  del
único adversario capaz de movilizar fuerzas  suficientes  para  crear  problemas
de intensa gravedad a la Revolución Peruana.

En el plano, igualmente decisivo, de la competencia política concreta, son otras
las  fuerzas  de  oposición  y  otros  los  adversarios.  Aquí  se  trata  de  luchar  por
mantener la identidad de la Revolución Peruana para preservarla de los graves
peligros  de  desviación  ideopolítica.  Y  en  este  frente  vital  para  el  futuro  de  la
Revolución,  tenemos  que  luchar  contra  los  activistas  de  todos  los  grupos

4

comunistas  y  del  APRA.  Esto  es  indispensable  para  garantizar  que  nuestra
Revolución jamás desviará su rumbo.

El  difundido  espíritu  conservador,  autoritario,  burocrático  y  ostentoso  que
caracterizó  a  la  sociedad  tradicional  representa  otro  factor  adversario  de
importancia. Porque ese espíritu aún vive y habrá de continuar viviendo mucho
tiempo. Lo hemos encontrado y lo seguiremos encontrando como obstáculo en
el  desarrollo  de  todas  las  transformaciones  revolucionarias,  debilitando  su
empuje y distorsionando su sentido. Si ese espíritu no fuese desplazado por la
Revolución, ella se vería profundamente desnaturalizada hasta perder, por esta
razón también, su propia identidad.

En    consecuencia,  es  contra  cada  uno  de  esos  adversarios  que  debemos
luchar  constantemente,  sin    confundir  los  planos  de  la  lucha  y  sin  restar  la
importancia  de  ninguno.  Esto  es  lo  que  muchos  quisieran  que  nosotros  no
viéramos con claridad. Porque existen intereses políticos a los que no conviene
la afirmación de nuestra autonomía plena,  ni el enrazamiento de la Revolución
Peruana  en  la  conciencia  de  nuestro  pueblo  como  una  posición  distinta  y
superior  a  todo  cuanto  en  el  pasado  expresó  y  expresa  en  el  presente  el
pensamiento político tradicional.

Organización política de la Revolución

El  enfoque  adecuado  de  estos  problemas  tiene  particular  importancia  en
relación  con  el  surgimiento  de  la  organización  política  en  la  cual  nuestra
Revolución ha de encontrar expresión original y creadora. No intentamos forjar
una estructura política para servir a los hombres del Gobierno y destinada a ser
sujeto y objeto de manipulación. Concebimos esa organización como parte del
desarrollo de nuevas formas institucionales de la participación en el Perú.

Como tal, ella será para nosotros aspecto fundamental de la estructura política
de la futura sociedad peruana.

Por eso es importante que al forjar la estructura organizativa de la Revolución
Peruana, seamos cuidadosos con respecto a los medios que utilicemos en su
implementación.  Sólo  siendo  consecuentes  con  los  objetivos  supremos  de  la
Revolución  Peruana,  podremos  tener  éxito  en  la  difícil  tarea  de  crear  una
organización política que corresponda a sus bases ideológicas.

De acuerdo a estas orientaciones generales surgirá la organización política de
la  Revolución  Peruana  único  ámbito  de  nuestra  militancia.  Ella  actuará  como
factor de orientación del pueblo peruano, en competencia y lucha con las otras
agrupaciones políticas existentes en el país. Sólo afianzando nuestra militancia
ideológica,  la  nueva  organización  será  capaz  de  impulsar  una  verdadera
militancia política. Aquí radica su principal tarea y su más alto desafío histórico.
Al  anunciar  al  país  la  creación  de  la  organización  política  de  la  Revolución
Peruana  que  surgirá  desde  las  bases  de  nuestro  pueblo,  el  Gobierno
Revolucionario  de  la  Fuerza  Armada  expresa  su  confianza  en  que  ella
contribuirá decisivamente a consolidar el desarrollo autónomo del proceso.

5

La política económica

del 

país 

simultáneamente 

las 

Si  en  la  esfera  política  han  ocurrido  acontecimientos  importantes  durante  el
último año, ésta también ha sido la nota característica en el campo económico.
Es  preciso  recordar  que  al  asumir  el  poder  en  octubre  de  1968  encontramos
una  economía  en  crisis,  como  resultado  de  la  errada  política  económica  que
culminó  con  la  devaluación  de  1967.  Nuestros  primeros  esfuerzos,  en
consecuencia,  se  orientaron  a  ordenar,  reactivar  y  expandir  el  aparato
económico 
grandes
transformaciones  estructurales  cuya  financiación  ha  demandado  y  sigue
demandado  ingentes  recursos  financieros.  Se  ha  creado  una  importante
infraestructura productiva realizando extraordinarias inversiones, especialmente
en  los  sectores  de  Energía  y  Minas,  Agricultura,  Pesquería  e  Industria.  Este
gran  esfuerzo 
impulsar  nuestro  desarrollo.
Paralelamente,  sin  embargo,  el  Gobierno  Revolucionario  destinó  importantes
recursos  a  la  conquista  de  metas  de  carácter  social,  particularmente  en  la
Reforma Agraria.

indispensable  para 

emprendimos 

fue 

De  otro  lado,  la  política  social  de  la  Revolución,  tendiente  a  una  más  justa
distribución  de  las  utilidades,  determinó  una  considerable  elevación  de  la
capacidad  de  gasto  y  de  consumo  de  grandes  sectores  sociales.  Este
fenómeno estimuló la producción de la industria y en su conjunto la economía
peruana superó las dificultades del pasado y se afianzó como una economía en
pleno  desarrollo.  Así  la  economía  peruana  adquirió  una  solidez  cada  vez
mayor,  a  pesar  del  verdadero  cerco  impuesto  al  Perú  en  represalia  por  la
recuperación del petróleo de Talara y también a pesar de la retracción en las
inversiones por acción de la oligarquía.

Hace cerca de dos años se produjo una intensa crisis económica internacional.
A  este  respecto,  es  preciso  comprender  que  ninguna  economía  nacional  es
independiente de los fenómenos que afectan a la economía del mundo. Sobre
todo  tratándose  de  un  país  de  recursos  limitados,  en  lucha  por  conquistar  y
afianzar su independencia económica y sujeto a la fluctuación de los precios en
el mercado mundial.

Aquella crisis determinó el alza de precios de los bienes que el Perú tiene que
comprar en el extranjero. Esto automáticamente elevó los costos de producción
y por lo tanto el valor de los productos en el mercado interno. Los alimentos y
los productos industriales subieron sus precios como consecuencia del alza de
los bienes de capital, de los fertilizantes y la maquinaria agrícola que tenemos
que importar.

Para  favorecer  a  los  sectores  populares,  el  Gobierno  Revolucionaria  adoptó
una amplia política de subsidios hasta el límite de lo económicamente tolerable.
Ella alcanzó en el Presupuesto del último bienio la elevada suma de casi 12 mil
millones  de  soles.  Sin  embargo,  era  imposible  mantener  esta  situación
indefinidamente, puesto que no se podía continuar resistiendo la presión de la
crisis  internacional  sin  poner  en  peligro  la  estabilidad  de  toda  nuestra
economía. En consecuencia, fue indispensable reorientar la política económica

6

manteniendo, sin embargo, los objetivos fundamentales que la Revolución se
propuso desde el comienzo.

Las recientes medidas económicas permitirán mantener un fondo adecuado de
inversiones  que  asegure  el  desarrollo  productivo  del  país,  sin  detener  las
grandes transformaciones sociales.

Las actuales dificultades empezarán a desaparecer hacia fines de 1976 cuando
a  la  exportación  de  los  productos  tradicionales  se  agreguen  el  aumento
considerable  de  nuestra  producción  de  minerales,  petróleo, 
fosfatos,
fertilizantes,  y  diversas  variedades  de  pescado  para  consumo  humano.  Esto
fortalecerá  el  comercio  internacional  del  Perú  y  consecuentemente  mejorará
nuestra balanza de pagos. De otro lado, el aumento de la producción permitirá
reducir o eliminar gastos de importación de los productos que todavía tenemos
que comprar en el exterior.

El Complejo Industrial de Bayóvar

Ejemplo  de  los  esfuerzos  que  estamos  desplegando  para  ampliar  la  base
productiva  del  país  es  el  importante  Complejo  Industrial  Bayóvar,  en  la  costa
norte,  ya  en  plena  ejecución.  Bayóvar  será  el  corazón  de  una  amplia  red  de
instalaciones industriales que habrá de extenderse hasta Paita y Talara. Es, en
su  conjunto,  el  proyecto  de  desarrollo  industrial  más  importante  de  nuestra
historia.

El  proyecto  consiste  en  el  desarrollo  de  cuatro  grandes  campos  de  actividad
económica:  petróleo,  fertilizantes,  petroquímica  y  metalurgia.  La  primera
comprende el terminal del oleoducto, diseñado para una capacidad de 200,000
barriles diarios y la refinería, depósitos y demás instalaciones conexas.

La  segunda  comprende  un  conjunto  de  instalaciones  para  la  producción  de
fertilizantes. Ya está funcionando en Talara, desde el mes de abril, la Planta de
Urea y Amonio. Los fertilizantes son fundamentales para incrementar nuestra
producción agrícola, lo cual permitirá reducir y acaso eliminar la importación de
alimentación.

En cuanto al desarrollo de la petroquímica, comprende la producción de fibra
acrílica,  resinas  y  cauchos,  base  de  las  importantes  industrias  textil,  de
plásticos y de derivados del caucho.

Finalmente,  en  cuanto  a  la  metalurgia,  el  Complejo  Bayóvar  comprende  el
tratamiento  y  la  refinación  de  minerales  procedentes  de  los  yacimientos  de
Cajamarca y de toda la zona norte del país. Esto dará origen a una serie de
industrias conexas. De toda esta amplia gama de actividades básicas, habrá de
derivarse  una  extensa  infraestructura  diversificada  de  producción  y  de
servicios.

En  el  presente  bienio,  la  construcción  del  Complejo  Bayóvar  representa  una
inversión de casi ocho mil millones de soles, aparte de la cuantiosa inversión

7

en el oleoducto. El funcionamiento de este proyecto requiere la construcción de
una  extensa  infraestructura  vial  y  de  servicios  diversificados  que  incluye
vivienda, instalaciones sanitarias, instalaciones de agua y energía, facilidades
educativo-  recreacionales  y  demás  servicios  urbanos.  Todo  esto  significa  un
enorme  esfuerzo  nacional  que  generará  fuentes  de  trabajo  para  miles  de
obreros,  técnicos  empleados  y  administradores  en  virtualmente  toda  la  gama
del quehacer económico.

Bayóvar no es un sueño del futuro. Es una realización en plena marcha. Obras
ya  concluidas,  como  la  primera  etapa  del  Complejo  Pesquero  de  Paita  y  la
Planta  de  Fertilizantes  de  Talara,  constituyen  parte  del  enorme  esfuerzo  por
crear  un  gran  polo  de  desarrollo  económico  integral  cuya    irradiación  directa
alcanzará  a  toda  la  zona  norte  pero  cuyos  efectos  serán  vitales  para  el
desarrollo de todo el Perú.

Realizaciones de mayor importancia

Pero  no  es  esto  lo  único  que  nuestro  Gobierno  ha  logrado  o  ha  emprendido
durante el último año.

En este sentido, debo mencionar únicamente las realizaciones de mayor relieve
en los diversos sectores:

-  Creación  del  Ministerio  de  Alimentación  a  fin  de  sistematizar  e  impulsar

todas las acciones en este sector considerado prioritario

-  Transformación del Banco de Fomento Agropecuario en Banco Agrario para
descentralizar y agilizar la gestión y el crédito, de manera que sea el Banco
el que llegue al agricultor.

-  Creación del fuero privativo de comunidades laborales, paso importante en

el desarrollo de una reforma fundamental de la Revolución.
Inauguración de la Planta de Anodos, parte de la Refinería de Cobre de Ilo
que  entrará  en  funcionamiento  en  setiembre  de  este  año.  Esta  refinería
tiene  una  capacidad  de  producción  de  ciento  cincuenta  mil  toneladas  de
cobre refinado al año, lo que cuadruplica nuestra actual producción.
Inauguración  de  las  ya  mencionadas  Planta  de  Fertilizantes  de  Talara  y
primera Etapa del Complejo Pesquero de Paita.

-  Construcción,  actualmente  en  desarrollo,  del  Oleoducto  Norperuano  que

- 

- 

llevará a Bayóvar el petróleo de la Selva

-  Continuación de los trabajos para la explotación de Cerro Verde, que habrá
de  contribuir  de  manera  importante  al  aumento  de  nuestra  producción  de
cobre.

-  Expansión  productiva  de  la  Planta  Siderúrgica  de  Chimbote  a  más  de
cuatrocientas  mil  toneladas  de  acero  al  año.  Los  planes  del  Gobierno
Revolucionario contemplan triplicar esta producción en el futuro cercano.

-  Continuación  del  Plan  Nacional  de  Agua  y  Alcantarillado  para  ciento

- 

cuarentitrés ciudades del país.
Impulso al desarrollo de la Reforma Educacional con la creación de las diez
primeras Escuelas Superiores de Educación Profesional y con la formación

8

de  trescientos  cuarentitrés  Núcleos  Educativos  Comunales  que  completan
la nueva organización de la estructura educativa del Perú.

treintinueve  mil 

-  Adjudicación  de  un  millón  de  hectáreas  a 

familias
campesinas  organizadas  en  doscientas  ochentainueve  Empresas
Asociativas  y  expropiación  de  dos  mil  doscientos  fundos  con  más  de  un
millón de hectáreas adicionales.

Expropiación de Marcona

Finalmente  en  días  pasados  el  Gobierno  Revolucionario  ha  expropiado
Marcona. La producción de este rico yacimiento de hierro pertenece ahora al
Perú. Marcona fue descubierto en 1903 y cincuenta años más tarde entró en
funcionamiento.  Su  producción  actual  es  de  más  de  nueve  millones  de
toneladas anuales, con un valor de tres mil quinientos millones de soles. Sus
reservas  probadas  son  de  doscientos  ochentiséis  millones  de  toneladas  de
mineral con seguros mercados en el mundo.

Al  adoptar  esta  histórica  decisión  y  continuar  así  recuperando  los  recursos
naturales del Perú, el Gobierno Revolucionario de la Fuerza Armada continúa
aplicando el Plan Inca como norma de la Política Peruana.

La expropiación de Marcona es un avance importante de la Revolución. Afianza
nuestra  política  nacionalista  y  contribuye  al  desarrollo  del  Perú  reforzando
nuestra  seguridad  nacional  en  su  frente  económico  interno,  al  propio  tiempo
que da satisfacción a un viejo anhelo del pueblo peruano. En conexión con este
logro  fundamental  del  proceso  revolucionario, 
los  planes  del  Gobierno
contemplan la construcción de una Planta Siderúrgica para la refinación de los
minerales  de  hierro  de  Marcona,  lo  que  dará  un  nuevo  y  decisivo  impulso  a
nuestra industria del acero.

Los Ministerios de Defensa han continuado haciendo un aporte significativo al
desarrollo  económico  del  país  colaborando  de  manera  extraordinaria  en  la
exploración  petrolífera  y  minera,  en  la  construcción  del  Oleoducto,  en  la
construcción de carreteras, en los programas de colonización en la Selva y en
la  prestación  de  Servicios  Sanitarios  y  sociales  de  diverso  tipo  en  todo  el
territorio nacional. Finalmente, la nueva Ley de Servicio Militar Obligatorio viene
a llenar un vacío desde el punto de vista de la Seguridad Nacional.

Las  obras  mencionadas  anteriormente  son  indispensables  para  lograr  el
desarrollo  efectivo  del  Perú.  Pero  realizarlas  significa  necesariamente
sacrificios  y  la  inevitable  postergación  de  otras  tareas.  El  Gobierno  de  la
Revolución  tiene,  pues,  que  fijar  prioridades  y  ceñirse  a  ellas  rigurosamente.
Por  lo  tanto,  recién  estamos  en  condiciones  de  empezar  a  dirigir  nuestra
atención preferencial hacia problemas que hasta hoy no habían podido concitar
el interés predominante de la Revolución. En este sentido al enorme esfuerzo
dedicado a la educación y a la prioridad ya establecida para la producción de
alimentos, debemos añadir ahora la determinación de concentrar esfuerzos en
la solución de los problemas de la salud y la vivienda.

9

Planteamiento en la renovación de la estructura política

En ambos campos se han realizado avances, pero estos sectores no han sido
hasta hoy prioritarios dentro de la acción del Gobierno. Cumplidas o en vías de
realización, muchas de las tareas que representan gran parte del programa del
Gobierno  de  la  Fuerza  Armada,  es  preciso  orientar  hacia  los  problemas  que
acabo  de  mencionar  una  parte  considerable  del  esfuerzo  nacional.  Otro
aspecto importante de nuestra acción en el futuro inmediato deberá referirse al
fortalecimiento y la ampliación del sector de propiedad social. En este sentido,
las Cooperativas Agrarias de Producción, las Sociedades Agrícolas de Interés
social  y    las  Comunidades  Campesinas,  luego  de  algunas  modificaciones
organizativas,  deben  integrarse  al  nuevo  sector  o  junto  con  las  empresas  de
propiedad 
reforzar
considerablemente y de inmediato el sector de propiedad social.

social  propiamente  dichas.  Así 

será 

posible 

En la actualidad están en funcionamiento veintinueve empresas de propiedad
social,  en  ocho  sectores  de  nuestra  economía.  Estas  empresas  ocuparán  a
cuarenta mil trabajadores en catorce diferentes departamentos del país.

Al  fortalecimiento  del  sector  de  propiedad  social  deberá  corresponder  en  el
orden  político  la  consolidación  de  nuevas  formas  de  Gobierno  local  que
obedezcan a un criterio participatorio, vale decir, auténticamente democrático.
Debemos empezar a renovar desde su base la estructura política del país para
que  responda  de  modo  más  genuino  a  los  planteamientos  de  la  Revolución
Peruana y a las verdaderas aspiraciones y necesidades de nuestro pueblo. Se
trata de contribuir a establecer los  fundamentos de un nuevo sistema político,
forjando órganos de Gobierno local que auténticamente expresen el sentir de la
población.

Estos  lineamientos  de  tipo  general  deberán  convertirse  en  planteamientos
concretos  como  resultado  del  estudio  y  el  análisis  que  habrán  de  realizar
diferentes sectores del Gobierno. Aquí claramente radica una de las principales
tareas  que  la  Revolución  debe  empezar  de  inmediato  a  cumplir.  Ella  es  de
fundamental importancia para afianzar la auténtica participación del pueblo del
Perú en la definición de su destino.

locales  participatorios  y
Instituciones  autónomas  de  base,  Gobiernos 
organización  política  de  la  Revolución,  todo  ello  constituye  parte  del  mismo
esfuerzo  por  sentar  los  cimientos  de  nuestra  futura  democracia  social  de
participación  plena,  como  estructura  política  global  completamente  nueva  y
concorde  con  los  grandes  ideales  humanistas,  libertarios  y  socialistas  de  la
Revolución Peruana.

Unidad de la Fuerza Armada

Todo lo que he mencionado hasta aquí representa gran parte de la tarea del
futuro,  para  realizarla  será  indispensable  mantener,  como  hasta  hoy  hemos
mantenido,  la  inquebrantable  unidad  de  nuestra  gloriosa  Fuerza  Armada.  No
perdamos jamás de vista que esta es una Revolución victoriosa y triunfante. A

10

siete  años  de  iniciada  su  acción,  el  Gobierno  Revolucionario  mantiene
acrecentados  su  fortaleza  y  su  vigor.  Las  múltiples  dificultades  que  hemos
vencido  a  lo  largo  de  estos  años  han  afianzado  nuestro  compromiso  de
patriotismo, nuestra voluntad revolucionaria y los profundos vínculos de nuestra
unidad  institucional.  Frente  a  ella  se  han  estrellado  todos  los  intentos
divisionistas de nuestros adversarios. Esa unión ha sido hasta hoy la garantía
de nuestra permanencia  victoriosa al frente de los destinos del Perú. Y seguirá
siéndolo en el futuro. Porque ni el Perú ni su Revolución podrán seguir adelante
si no mantenemos inmaculado nuestro espíritu de unión y lealtad hacia nuestra
institución  y  hacia  el  Perú,  esta  patria  sagrada,  motivo  verdadero  y  final  de
nuestra  preocupación,  de  nuestro  interés,  de  nuestro  trabajo,  de  nuestro
sacrificio y de nuestros sueños.

Política internacional de paz y amistad

Mención significativa y singular merece el desarrollo de la acción del Gobierno
en  el  ámbito  de  las  relaciones  internacionales.  Hemos  continuado  afirmando
nuestra  política  de  clara  independencia,  expandiendo  nuestras  relaciones
comerciales, diplomáticas y culturales con diversos países sólo en función de
los intereses del Perú. Y en nuestro continente hemos proseguido respaldando
los  esfuerzos  hacia  una  integración  regional  que  contribuya  al  desarrollo
autónomo de nuestros países y al fortalecimiento de su unidad y de la paz.

Dentro de esta orientación global, el Perú fijó su posición en el encuentro de
Jefes  de  Estado  realizado  en  Lima,  en  diciembre  de  1974,  con  motivo  de  la
celebración del sesquicentenario de la gloriosa batalla de Ayacucho. En aquella
oportunidad los Jefes de Estado de Bolivia, Venezuela, Panamá y Perú y los
representantes personales de los Presidentes de Argentina, Colombia, Chile, y
Ecuador, suscribimos la Declaración de Ayacucho, documento que importó un
solemne compromiso histórico para nuestras Repúblicas.

En ese pronunciamiento reafirmamos nuestra inalterable vocación de paz y el
propósito  de  afianzar  la  solidaridad  de  nuestros  pueblos.  Allí  también
precisamos  la  simpatía  de  nuestros  países  por  el  justo  reclamo  de  Bolivia  a
resolver su situación de país mediterráneo. En este sentido, la Declaración de
Ayacucho expresamente señala que: “Al reafirmar el compromiso histórico de
fortalecer  cada  vez  más  la  unidad  y  solidaridad  entre  nuestros  pueblos,
prestamos  la  más  amplia  comprensión  a  la  situación  de  mediterraneidad  que
afecta  a  Bolivia,  situación  que  debe  demandar  la  consideración  más  atenta
hacia entendimientos constructivos”.

Asimismo,  la  Declaración  de  Ayacucho  recogió  una  iniciativa  del  Gobierno
Peruano  que  encuentra  expresión  en  uno  de  los  acápites  fundamentales  de
aquel documento histórico. En efecto, en esa declaración se lee lo siguiente:

“Que la unión de nuestros pueblos como naciones hermanas sustenta la paz, la
justicia, el bienestar y el derecho como objetivos supremos de sus relaciones
internacionales.  Consecuentes  con  estos  principios 
fundamentales,  nos
comprometemos solemnemente a actuar de inmediato y en forma conjunta por

11

intermedio de los Ministerios de Relaciones Exteriores ante cualquier situación
que pudiera afectar la convivencia pacifica entre nuestros países”.

Al  suscribir  estos  puntos  de  vista  y  al  formular  las  propuestas  a  que  me  he
referido, el Gobierno del Perú se mantuvo leal a su política de paz y amistad
verdadera  hacia  todos  los  países  de  nuestro  continente  y  en  particular  hacia
nuestros  vecinos.  Más  aún,  el  Perú  reafirmó  de  esa  manera  su  tradicional
posición  de  fraterna  cordialidad  hacia  Bolivia  y  simpatía  hacia  las  justas
aspiraciones  de  su  pueblo.  En  este  sentido,  debo  referirme  a  los  acuerdos
suscritos con el Presidente Bánzer Suárez durante su visita a nuestro país en
julio  de  1973.  En  nuestra  declaración  conjunta  afirmamos  el  propósito  de
afianzar la estrecha cooperación de Bolivia y Perú en los campos del desarrollo
económico y de las actividades culturales y tecnológicas. Y, asimismo, por mi
parte y en nombre del Gobierno del Perú, expresé “La comprensión del pueblo
peruano  por  la  aspiración  justa  del  pueblo  boliviano  de  lograr  solución  a  su
condición  de  país  mediterráneo”  y  manifesté  nuestra  confianza  “en  que  la
satisfacción  de  esta  aspiración  sea  alcanzada  dentro  del  derecho
internacional”.

Al  rememorar  estos  hechos  y  esta  clara  toma  de  posición,  que  marcan  el
desenvolvimiento de su coherente y sincera política pacifista, el Perú declara
hoy  solemnemente  su  decisión  de  honrar  los  compromisos  asumidos  por
nuestra patria al firmar tanto la Declaración de Ayacucho como la Declaración
Conjunta a las que he hecho referencia.

Denuncia de campaña anti-peruana

Con respecto al ámbito internacional, sin embargo, el Gobierno Revolucionario
de  la  Fuerza  Armada  encuentra  necesario  denunciar  nuevamente  ante  el
pueblo peruano y los países de América Latina la continuada campaña de las
agencias del imperialismo y los grupos reaccionarios peruanos en el extranjero
que  infame  y  calumniosamente  atribuyen  al  Perú  propósitos  bélicos  y
agresivos. Al reiterar esta pública denuncia, el Gobierno Revolucionario apela
una  vez  más  a  la  conciencia  de  los  pueblos  del  mundo  y  del  periodismo
internacional  para  que  no  se  siga  falseando  la  verdad  sobre  el  Perú,  ni
sembrando cizaña entre pueblos fraternos.

El  Perú  rechaza  absolutamente  esa  campaña  irresponsable  y  reafirma  su
política  de  paz  con  todos  los  países  de  América  Latina.  No  abrigamos
animosidad contra nadie y jamás iniciaremos agresión alguna ni acto alguno de
provocación contra ningún pueblo hermano. Invitamos a los países con quienes
mantenemos relaciones diplomáticas para que a través de sus embajadas o de
sus agregadurías militares, que siempre han tenido amplia libertad para realizar
sus  actividades  oficiales  en  el  Perú,  digan  qué  hay  de  verdad  en  la  mendaz
campaña    que  nos  presenta  como  país  en  pie  de  guerra  y  a  punto  de
emprender  aventuras  agresivas.  Y  que  digan  también  que  puede  haber  de
verdad  en  la  artera  versión  según  la  cual  en  el  Perú  existen  bases  militares
soviéticas  y  asesores  militares  de  nacionalidad  rusa,  cubana,  yugoslava  y
china.

12

No es  posible seguir tolerando por más tiempo el delirante y criminal propósito
de  quienes  turbiamente  pretenden  enfrentar  al  pueblo  del  Perú  con  países
vecinos  con  los  cuales  siempre  debemos  vivir  en  paz  porque  no  existe  con
ninguno de ellos motivo ni razón de discordia. La única guerra en que estamos
empeñados  es  la  guerra  que  iniciamos  el  3  de  octubre  de  1968  contra  el
subdesarrollo,  la  miseria  y  la  injusticia.  En  esta  guerra  estamos  empeñando
todos  nuestros  esfuerzos.  Y  la  estamos  librando  victoriosamente.  Queremos
seguir viviendo en paz porque sólo en paz lograremos el triunfo final en esta
lucha,  sin  que  esto  quiera  decir  que  no  estemos  siempre  listos  a  defender
nuestra integridad y nuestra soberanía.

Compatriotas:

Antes de concluir quisiera cordial, sentida, sencillamente poder acercarme a la
intimidad,  al  corazón,  a  la  conciencia  de  cada  uno  de  ustedes.  Hasta  allí  o
quisiera poder llegar para pedirle a cada uno que de veras comprenda lo que
estamos tratando de hacer en el Perú; para invitar  a una reflexión basada en el
amor  por  esta  patria;  a  una  reflexión  honda  y  sentida  sobre  el  destino  de
nuestro pueblo que hoy está viviendo su más alto y luminoso, aunque a veces
difícil, amanecer a una nueva etapa de su vida, más digna y mejor.

Quisiera  que  cada  uno  de  los  peruanos  pudiera  deponer  para  siempre  los
odios, la mezquindad, la incomprensión, la ingratitud, para así poder reconocer
que nunca como hoy se ha hecho tanto por la verdadera grandeza del Perú,
que es la justicia, la independencia y el desarrollo de su pueblo en libertad.

Quisiera  que  cada  quien  pueda  asomarse  por  encima  de  sus  pequeños
intereses personales, para mirar el ancho panorama de la patria y ver en él la
obra  verdaderamente  extraordinaria  que  estamos  realizando  con  el  esfuerzo
unido de miles y cientos de miles de peruanos. ¿Qué puede valer frente a todo
esto  la  pequeñez  de  las  rencillas  y  la  dura  insensatez  de  los  grupos  que
quieren dividir y enfrentar en nuestro pueblo a hermano contra hermano?

Dejemos para siempre la siembra de rencores, la estéril siembra de los oídos
fratricidas.  Unamos  el  empeño  generoso  y  fuerte  de  todos  los  peruanos  que
estamos  dispuestos  a  construir  el  nuevo  Perú  que  debemos  legar  a  nuestro
hijos.  Levantémonos    por  encima  de  los  apetitos  de  todos  los  colores  y
comprendamos  la  verdadera  grandeza  de  la  hora  que  está  viviendo  nuestra
patria. El Perú tiene delante suyo el rumbo de un luminoso porvenir. Que nadie
siga tratando de volver al pasado, a hundirnos otra vez en el vasto panorama
de injusticia que hizo en el ayer de nuestra patria una patria abatida y sombría
en el corazón y en la vida de la inmensa mayoría de sus hijos. Porque es la
redención  total  de  nuestro  pueblo  lo  que  buscamos  en  este  Revolución,  por
encima  de  nuestros  errores  y  de  nuestras  limitaciones,  con  humildad,
sinceramente, con coraje.

Yo comprendo muy bien que éste no es el lenguaje de la política, en el sentido
usual  de  esta  palabra.  Pero  es  que  siento,  como  hombre  y  como  peruano,
como soldado y como revolucionario,  la  honda  necesidad  de  trasmitir  a  cada
uno de mis compatriotas un mensaje humano que intenta llevar a su corazón y

13

a su conciencia la verdadera y final razón de nuestra lucha por el Perú, por su
pueblo, por el futuro. Por este sueño grande y luminoso, en el que se nos está
yendo la vida, día a día. Por esto yo reclamo la unión de los peruanos por la
causa sagrada del Perú.

Muchas gracias.

14

