 

 

MENSAJE DEL PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DEL PERÚ, 

ANTE EL CONGRESO NACIONAL, EL 28 DE JULIO DE 20101 

DOCTOR ALAN GARCÍA PÉREZ, 

 
 
Señor Presidente del Congreso; 
Señoras y señores Congresistas; 
Dignas autoridades, hombres y mujeres en todos los hogares del Perú: 
 
Permítanme  primero  dejar  constancia  de  mi  profunda  emoción  al  escuchar  en  la 
voz  de  los  representantes  del  pueblo  soberano  el  Himno  Nacional  cantado  con 
rotundo orgullo. Hemos cantado en él, que los Andes sostienen la bandera bicolor, 
anunciando a los siglos el esfuerzo de ser libres por siempre. Queda pues atrás la 
apócrifa  letra  que  nos  llamaba  oprimidos,  de  cerviz  humillada,  de  indolencia  de 
esclavos  y  consagramos  así  la  estrofa  del  orgullo  nacional  que  hará  vibrar  en  el 
corazón de los jóvenes nuestra convicción de triunfo. 
 
Al comenzar debo dar gracias a Dios todopoderoso y al pueblo peruano que con 
su voluntad, comprensión y ayuda, nos han permitido continuar la construcción de 
nuestra  democracia,  cimentar  la  justicia  y  superar  la  más  grave  crisis  económica 
de  los  últimos  80  años  que  aún  sacude  la  economía  de  los  más  grandes  países 
mientras  la  nave  del  Estado  peruano  continua  firme  hacia  su  destino.  Gracias  a 
Dios  y  al  pueblo  por  haber  impulsado  el  crecimiento  del  empleo  y  la  disminución 
de la pobreza; gracias a Dios y al pueblo por haber afirmado el optimismo y la fe 
en nuestra tierra. 
 
Señor  Presidente,  este  es  el  último  mensaje  que  dirijo  como  Presidente  de  la 
República  al  Congreso,  y  porque  en  este  quinto  año  nuestro  pueblo  afirmará  la 
continuidad  electoral  de  la  libertad  y  la  democracia,  anuncio  mi  decisión  de 
convocar  a  elecciones  presidenciales  y  parlamentarias  para  el  próximo  domingo 
10  de  abril  del  año  2011  y  al  hacerlo  comprometo  ante  el  país  la  más  absoluta 
neutralidad del Sector Público, de los Ministerios y organismos, de las regiones y 
los  municipios  para  garantizar  la  mayor  limpieza  del  proceso  y  con  ello  la  más 
clara expresión de voluntad de nuestro pueblo. 
 
la 
En 
democratización  social  de  nuestra  patria  pero  lo  haremos  con  responsabilidad. 
Comprometo  la  acción  del  Estado  para  mantener  la  estabilidad  económica, 
comprometo  la  acción  del  Estado  para  garantizar  el  orden  como  fin  de  nuestra 
vida social y no dejar al siguiente gobierno ni obligaciones exorbitantes, ni bombas 
de  tiempo  que  obstaculicen  su  acción  a  la  cual,  desde  ahora,  todos  debemos 
colaborar  como  la  gran  mayoría  ha  colaborado  conmigo.  Y  anuncio  que, 
cualquiera sea el color político y cualquiera sea la decisión del pueblo peruano, yo 

los  próximos  meses  continuaremos 

trabajando  por 

las  obras  y 

                                                            
1 Fuente: Diario Oficial El Peruano, 29 de julio de 2010. 

1 

 

 

comprometeré y entregaré mi total ayuda personal y política al éxito de quien sea 
elegido en las urnas. 
 
Señores  Congresistas,  gracias  a  la  coincidencia  de  muchos  factores,  esta  es  la 
hora del Perú ante el mundo, y las naciones y gobiernos nos ven con admiración y 
asombro.  Supimos  aprovechar  un  capítulo  de  crecimiento  mundial  sumándole  la 
decisión  política  de  trabajar  por  la  infraestructura,  de  abrir  el  país  a  la  inversión 
externa, de facilitar la inversión nacional y descentralizar la acción del Estado.  
 
Hemos  avanzado  en  muchos  de  los  objetivos  que  el  pueblo  peruano  se  propuso 
en el año 2006 y me toca ahora señalar lo que se ha logrado, pero también debo 
abordar  las  insuficiencias  y  defectos  por  cuya  solución  debemos  trabajar  en  los 
próximos meses para facilitar la acción del siguiente gobierno. 
 
 
¿Qué metas se han logrado? 
 
En  primer  lugar,  nuestra  patria  ha  crecido  en  lo  económico  y  social.  Tal  vez  sólo 
dos  o  tres  países  del  mundo  podrían  decir,  como  el  Perú,  que  han  tenido  en  los 
últimos cinco años un promedio anual de crecimiento del 6 y medio por ciento con 
más empleo y reducción de la pobreza. Lo hemos logrado triplicando la inversión 
pública en obras de infraestructura. En los últimos cuatros años el sector público, 
Gobierno Central, regiones y municipios ha invertido 65,000 millones de soles en 
más de 130 mil obras: en carreteras, escuelas, agua potable, electrificación rural, 
salud y en prueba de ello, señor Presidente, dejo al Congreso cuatro tomos en los 
que  se  menciona  cada  una  de  esas  130  mil  obras  con  la  inversión  ejecutada  en 
ella.  Y  a  cada  congresista,  autoridad  y  medio  de  comunicación  entregaremos  la 
síntesis  digital  de  esas  obras  para  que  puedan  ser  conocidas  e  investigadas, 
porque  ellas  fortalecen  la  confianza  en  la  capacidad  del  Perú  y  demuestran  algo 
muy  importante,  no  se  debe  esperar  pasivamente  el  “chorreo”  de  los  ricos  hacia 
los pobres sino ir decididamente hacia el pueblo con políticas públicas y con obras 
en agua, electricidad, educación, salud, vivienda, etc.  
 
Como  ustedes  podrán  comprobar,  estas  130,000  obras  son  hechas 
fundamentalmente  para  el  pueblo  trabajador  y  para  los  más  humildes  del  Perú. 
Pero,  además,  el  Perú  ha  crecido  gracias  a  la  inversión  privada;  porque  si  el 
Estado  invirtió  65,000  millones  de  soles  en  cuatro  años,  la  inversión  privada  ha 
invertido  y  reinvertido  más  de  200,000  millones  de  soles  en  los  mismos  cuatro 
años. Ello ha permitido que el empleo crezca en más de 2 millones de puestos y, 
lo  que  es  más  importante,  la  proporción  del  empleo  formal  y  decente  se  ha  ido 
fortaleciendo con relación al empleo informal. 
 
En  segundo  lugar,  hemos  impulsado  un  crecimiento  para  todos  y  para  reducir  la 
pobreza. La pobreza que hace unos años era del 48% ha bajado hasta el 34%, y 
estoy seguro que cumpliremos la meta de reducirla al 30% en el 2011 y así abrir el 
camino  para  que  en  el  año  2021,  fecha  bicentenaria  de  la  República,  logremos 
reducirla a menos del 10%.  

 

2 

 

Como  prueba  de  que  hemos  avanzado  en  cumplir  los  objetivos  del  milenio,  la 
desnutrición  infantil  logró  reducirse  del  22.9  por  ciento  al  18  por  ciento;  la 
mortalidad infantil igualmente, de 33 por mil en el 2003 a 18 por mil nacidos vivos 
en el 2008, con lo que se ha evitado la muerte de 23,000 niños cada año. De igual 
manera, la mortalidad materna, que pasó de 185 por cada cien mil nacimientos a 
ser de 103 hoy día. La extensión de la vacunación a favor de niños y adultos nos 
ha  permitido  erradicar  el  sarampión  y  la  rubeola  y  reducir  la  fiebre  amarilla  y  la 
hepatitis B. La incorporación de 2 millones 200,000 asegurados más a Essalud y 
de otros 6 millones de afiliados al Seguro Integral de Salud, la extensión del agua 
potable,  la  electricidad  y  el  alfabetismo  demuestran  porqué  nuestra  pobreza  se 
redujo. 
 
Pero, además, por la transferencia directa a los pobres de más de 10,000 millones 
a  través  del  Programa  Juntos,  el  pago  de  jornales  de  Construyendo  Perú,  que 
generó  658,000  puestos  semestrales  en  los  municipios,  la  entrega  de  alimentos 
del  Pronaa  y  las  obras  de  Foncodes  y  Mejorando  mi  Pueblo,  siento  haber 
cumplido  con  la  oferta  de  hacer  que  los  últimos  fueran  los  primeros  y  nos 
proponemos  en  este  año  iniciar  un  nuevo  programa  de  gran  y  profunda 
humanidad. Vamos a apoyar a los mayores de 75 años que no tengan pensión y 
que vivan en extrema pobreza, con una transferencia mensual, en forma similar al 
del Programa Juntos, para ayudar a su vida diaria. Eso elevará  el nivel moral de 
nuestro país, haciendo que en él haya menos ancianos abandonados y olvidados 
y que nuestros viejos tengan más independencia. Vamos a dotar, además, a todos 
los  niños  de  su  Documento  Nacional  de  Identidad  para  lo  cual  ya  hemos 
entregado 100 millones de soles, porque ello permitirá hacer un seguimiento de su 
educación, su nutrición y su participación transparente en los programas sociales. 
Y  así,  dentro  de  12  meses,  el  100%  de  los  peruanos  niños,  adultos  y  mayores 
tendrán su D.N.I. 
 
El Perú ha crecido más y mejor que otros países, lo cual ha puesto al país en un 
punto  muy  alto  del  prestigio  universal.  El  Perú  crece  hacia  el  mundo  con  los 
tratados  de  libre  comercio  firmados  con  los  Estados  Unidos  de  América,  con  la 
Unión  Europea,  con  la  República  de  China  y  con  otros  países.  Gracias  a  ello  el 
85%  de  las  exportaciones  del  Perú  ya  están  aseguradas  legalmente  y  pueden 
llegar a 2,500 millones de personas sin pagar derechos de ingreso en sus países. 
Por ello, y a pesar de la gran crisis mundial, se ha logrado duplicar en 4 años las 
exportaciones hasta más de 30,000 millones de dólares anuales y en lo que va del 
gobierno,  se  han  exportado  112,000  millones  de  dólares  generando  empleos  y 
divisas para nuestro país. 
 
En tercer lugar, el crecimiento y la reducción de la pobreza se han logrado con la 
estabilidad de nuestra política económica que tiene las cuentas fiscales en orden. 
Contamos,  señor  Presidente,  con  recursos  suficientes  para  hacer  frente  a 
cualquier  nueva  crisis  internacional  y  por  eso  sigue  llegando  la  inversión  y  hay 
confianza, pero a su turno la nueva inversión fortalece aún más nuestras cuentas 
fiscales y la generación de empleos. Es por ello que nuestras reservas en divisas 
provenientes de las inversiones y de las exportaciones han alcanzado el récord de 

 

3 

 

37,000 millones actualmente. Todas las necesidades de importación de bienes, de 
alimentos,  de  medicinas,  de  máquinas  para  el  crecimiento  están  totalmente 
garantizadas por nuestra propia economía sin necesidad de endeudamientos que 
hipotecan  el  futuro.  La  deuda  pública  externa  representaba  antes  el  40%  de 
nuestra  producción  nacional,  ahora  sólo  representa  el  23%  de  ese  conjunto.  El 
Perú es un país más fuerte y más independiente. 
 
En  cuarto  lugar,  estas  metas  se  han  logrado  en  democracia  y  fortaleciendo  el 
orgullo  y  la  confianza  de  los  peruanos  en  el  Perú.  Y  ese  es  el  mayor  triunfo  de 
nuestro  país.  Aparentemente  es  más  fácil  dictar  normas  y  obligar  a  su 
cumplimiento  cuando  se  puede  silenciar  o  comprar  los  medios  de  comunicación, 
cuando se puede nombrar a voluntad a los jueces y fiscales. Lo difícil es hacer que 
el pan y la libertad coexistan y se afirmen de manera creciente. Hemos trabajado 
con libertad de prensa y libertad política. La independencia de los Poderes ha sido 
respetada,  el  Ministerio  Público  y  el  Poder  Judicial  muchas  veces  discrepan 
abiertamente  con  el  gobierno,  y  eso  está  bien.  Además,  los  nuevos  poderes 
regionales  y  la  afirmación  del  poder  municipal,  garantizan  mayor  participación  y 
libertad del pueblo. 
 
Es  un  tema  inmaterial  pero  de  enorme  trascendencia  que  las  mismas  encuestas 
que hace 4 años decían que el 75% de los peruanos deseaban emigrar, hoy digan 
que sólo el 30% quiere hacerlo. Hay más confianza, más orgullo y más esperanza. 
Y  en  ese  espíritu  podemos  plantearnos  como  meta  mayor  un  Plan  Bicentenario 
para alcanzar el año 2021 con solo 10% de pobreza y 5% de desnutrición infantil, 
una  educación  con  70%  de  comprensión 
lógico 
matemática,  salud  con  estándares  del  primer  mundo,  10  millones  de  turistas 
externos,  3  puertos  continentales  y  una  economía  de  exportación  de  servicios 
profesionales,  de  materias  primas  procesadas  y  de  energía  renovable  con  alto 
nivel de ciencia y tecnología. Todo esto que parecería un sueño está en camino y 
necesita fe y constancia. Pero se hará. 
 
Finalmente, un quinto objetivo es fortalecer la dimensión social del Estado a través 
de  la  regulación.  No  creemos  en  el  Estado  propietario,  no  creemos  en  el  Estado 
burocrático que ha fracasado y continua fracasando en los países donde se aplica. 
Promovemos  la  inversión  y  el  comercio,  pero  también  debemos  promover  la 
regulación para impedir abusos y monopolios. Cada peruano es un consumidor y 
sus derechos deben ser garantizados ante quien le vende o le presta servicios en 
la  vida  diaria.  El  Congreso  ya  aprobó  en  primera  votación  el  proyecto  de  Código 
del  Consumo  que  servirá  para  la  democratización  de  la  economía  y  le  pido,  en 
nombre de la gran mayoría, aprobar su segunda votación. 
 
No hay que tener temor al establecimiento de un libro de reclamaciones en todos 
los  lugares  de  expendio  o  de  prestación  de  servicios.  Eso  obliga  a  que  se  tenga 
más cuidado en satisfacer al consumidor y por ello hemos establecido hoy día por 
Decreto Supremo su creación. No hay que tener miedo en defender el derecho de 
los  ahorristas  y  asegurados  para  que  en  los  contratos  no  existan  cláusulas 
abusivas  en  letra  minúscula  que  nadie  alcanza  a  leer.  Nadie  debe  abusar  de  su 

lectora  y  de  capacidad 

 

4 

 

situación  de  fuerza  o  de  dominio  en  el  Perú.  Por  eso,  en  el  caso  del  gas,  ahora 
que comienza la exportación hemos planteado una renegociación cuyo objetivo es 
que en ningún caso la exportación de ese producto pague menores regalías que el 
consumo  interno  porque  ello  significaría  que  el  mercado  nacional  subsidie  a  los 
consumidores  extranjeros,  lo  que  es  injusto.  Debo  decir  que  esta  política  de 
renegociación  la  aplicamos  ya  en  diciembre  del  año  2006  para  rectificar  un 
gravísimo error del contrato original firmado antes por el que el precio interno del 
gas  hubiera  alcanzado  hasta  5  dólares,  con  lo  que  la  generación  eléctrica  en  las 
turbinas  de  gas  o  el  uso  Industrial  del  transporte  hubiera  sido  dos  o  tres  veces 
superior al que actualmente se paga. 
 
La  regulación  se  aplica  también  a  las  comunicaciones  telefónicas,  a  las  tarifas 
eléctricas,  pero  además  debe  impedir  que  una  empresa  abuse  del  país  o  lo 
chantajee,  como  es  el  caso  de  la  empresa  Doe  Run  en  Junín.  Vencido  el  plazo 
legal sin solucionar la contaminación ambiental, se aplicará estrictamente la ley y 
se cancelará la licencia de funcionamiento. Igualmente, a través de la regulación y 
la  negociación  se  obtendrá  que  el  lote  88,  se  destine  junto  con  el  lote  58  al 
consumo  de  Quillabamba,  Cusco,  Arequipa,  Puno,  Juliaca  y  Moquegua. 
Finalmente, a través de la regulación y la negociación se obtendrá que el lote 88 
se  destine,  al  igual  que  el  lote  58,  al  consumo  nacional.  La  regulación  es  un 
objetivo esencial para que el crecimiento se armonice con el interés nacional.  
 
Y,  aunque  no  es  un  tema  de  regulación  económica,  declaro  aquí  que  el  Perú  no 
entregará  ni  un  centavo  a  los  terroristas  por  más  sentencias  internacionales  que 
tengan.  Según  el  Decreto  que  hemos  publicado  hoy,  ellos  deben  al  Perú  por 
reparaciones  legales  por  sus  acciones  como  banda  criminal  3,173  millones  de 
soles  y  cada  centavo  que  se  nos  exija  pagar  será  descontado  de  esa  suma  y 
abonado a favor de sus víctimas. ¡No!... El terrorismo derrotado no se burlará del 
Perú. 
 
Estos  son,  señores  Congresistas  y  pueblo  del  Perú,  algunos  de  los  objetivos 
centrales. Pero es obligatorio para un hombre de Estado aceptar las insuficiencias 
y problemas de sus años de gobierno. Y el primer tema es lo que en los titulares y 
en las encuestas se menciona como central: la corrupción. 
 
Puede  haber  mil  empleados  honestos  y  capaces  pero  si  5  ó  10  de  ellos  se 
corrompen  el  lodo  de  la  sospecha  mancha  todo  el  sistema.  A  pesar  de  los 
esfuerzos y advertencias en una administración que cuenta con más de un millón 
de  funcionarios  y  empleados,  no  es  posible  fácilmente  erradicar  totalmente  la 
corrupción; creo que es la tarea más difícil que cualquier gobierno puede encontrar 
y  es  un  tema  que  en  los  últimos  seis  gobiernos  ha  terminado  ensuciando  al 
sistema por su carácter de escándalo. Nuestro país está plagado de lobistas que a 
través  de  los  teléfonos  o  de  la  promesa  de  comisiones  buscan  acelerar  los 
trámites forzando las leyes o ganar información privilegiada para venderla. El caso 
de los petroaudios conmovió grandemente al país y al gobierno, haciéndole olvidar 
sus  avances  económicos  y  sociales.  Es  un  grave  crimen  pero  también  la  grave 

 

5 

 

también 

temas  han 

falta  de  quienes  los  escucharon  por  el  hecho  mismo  de  prestarse  a  oír.  Espero 
que el Poder Judicial actúe ya y con su máxima severidad.  
 
Este  caso  permitió  descubrir 
la  mafia  de  compra  venta  de 
interceptaciones  telefónicas.  Descubrir  esa  banda  de  muchos  años,  que  escucha 
por  contrato  para  chantajear,  ha  sido  un  tema  dramático,  pero  también  lo  es  la 
posible pérdida de alguno de esos registros auditivos. 
 
También ha sido un hecho escandaloso que funcionarios de Cofopri se coaligaran 
a  pseudocomunidades  campesinas.  Una  cosa  es  titular  una  vivienda  humilde  de 
100  metros  cuadrados  en  los  cerros  y  otra  es  regularizar  por  unos  soles  los 
arenales  en  beneficio  de  pseudocomuneros.  Estos 
impactado 
seriamente  en  la  acción  del  gobierno.  Claro  que  eliminar  toda  la  corrupción  es 
tarea  difícil,  pero  al  descubrirlos  nuestra  democracia  también  debe  sancionarlos 
con  la  mayor  severidad  y  sin  compadrerías  y  así  se  lo  pido  a  la  Contraloría 
General,  a  la  que  hemos  reasignado  miles  de  plazas  de  control  cuyos  sueldos 
antes  pagaban  los  investigados  y  ahora  pertenecen  a  la  Contraloría.  Creo  que 
ninguna  institución,  por  autónoma  que  se  crea,  ni  el  propio  Congreso,  ni  las 
Fuerzas Armadas, deben ser exceptuadas de esta norma. Y pido al Poder Judicial, 
más velocidad en la valoración de las pruebas, resoluciones, más velocidad en las 
sentencias,  el  Perú  no  puede  esperar  tanto  la  sanción  porque  eso  daña  a  la 
democracia. 
 
Pero  también  les  pido  su  esfuerzo  a  todos  porque  no  hay  corrupción  sin 
corruptores, sin individuos o empresarios corruptores. Y porque es parte también 
de  la  corrupción,  aceptar  el  estipendio  de  gobiernos  extranjeros  para  querer 
vender nuestra patria. 
 
Yo señor, como hombre de Estado, acepto las deficiencia y los problemas, no los 
oculto so pretexto de politiquería. 
 
Un segundo tema negativo que la población rechaza es la inseguridad ciudadana, 
que  ha  superado  la  estrategia  y  acción  de  las  instituciones.  Es  cierto  que  en  la 
medida en que el país ha crecido económicamente, también crece la acción de los 
delincuentes y asaltantes. Frente a ello, se han multiplicado las escuelas policiales 
y  aumentado  el  número  de  policías,  se  han  comprado  miles  de  vehículos,  hay 
muchos  éxitos  contra  las  bandas  y  el  narcotráfico;  pero  digo  que  ha  faltado  más 
convicción en las instituciones, más trabajo de 24 horas al día en cada día y sobre 
todo  más  coordinación.  En  la  ciudad  de  Lima  hay  casi  tantos  serenos  como 
policías  en  cada  turno  pero  por  celos,  emulaciones  y  envidias  no  hemos 
coordinado bien el trabajo con los municipios y las instituciones vecinales. Además 
todos,  con  juicios  y  legalismos,  o  fáciles  denuncias,  hemos  desalentado  a  los 
policías  y  hay  temor  para  actuar  con  energía  ante  los  delincuentes  armados  y 
reincidentes,  a  los  que  sólo  se  puede  contestar  con  la  fuerza  de  las  armas.  Más 
patrullaje,  más  información,  más  coordinación  eso  es  lo  que  quiere  y  exige  el 
pueblo peruano y tiene que demostrarlo la Policía en estos doce meses. 
 

 

6 

 

En  cuanto  a  la  desnutrición  infantil,  es  verdad,  se  ha  reducido,  pero  no  hemos 
podido  imponer  una  mayor  coordinación  a  todos  los  programas  y  municipios  que 
trabajan en este tema, la tendencia de todos ellos es  a actuar autónomamente a 
pesar de todas las órdenes y consejos y por eso es que hemos avanzado menos 
de lo que era necesario y posible. 
 
Y  así  también  en  el  caso  del  narcoterrorismo.  Son  pocos  los  narcoterroristas 
esparcidos en varios departamentos y protegidos a veces desde las instituciones, 
y  para  combatirlos  nos  hemos  esforzado  en  estos  dos  años  con  el  sacrificio  de 
muchos  soldados  y  policías.  Pero  nos  falta  unificar  mucho  más  los  criterios  y 
coordinar más las acciones de la Fuerza Armada y de la Policía Nacional. Hay que 
confesarlo  en  voz  alta,  todavía  hay  emulación  institucional,  todavía  existen 
muchos recelos, todavía se esconden muchas informaciones. ¿Qué es esto? Si el 
pueblo  nos  paga  a  todos.  Además,  debemos  tener  clara  la  prioridad:  si  nuestra 
Cancillería trabaja para eliminar o alejar las hipótesis de conflicto externo, demos 
mayor  prioridad  en  este  año  a  la  lucha  antiterrorista  y  allí  concentremos  todos 
nuestros esfuerzos por la tranquilidad del Perú. 
 
Ahora  bien,  a  pesar  de  estas  deficiencias,  y  hablo  directamente,  hemos  tenido 
sustantivos  avances  en  las  grandes  reformas  del  Estado  y  de  la  sociedad.  La 
primera  reforma  es  la  descentralización  regional,  cuyo  balance  es  positivo,  en  la 
cual  no  debemos  retroceder.  En  estos  cuatro  años,  además  de  los  recursos 
presupuestales para el pago de los bienes y servicios y de los empleados en las 
regiones,  se  han  transferido  a  ellas  17,000  millones  de  soles  por  concepto  de 
canon y regalías. Y es importante señalar que de los 65,000 millones de inversión 
en obras más de 40,000 han sido ejecutados por las regiones y por los municipios, 
especialmente  los  beneficiados  por  el  canon  minero,  como  Arequipa,  Ancash, 
Moquegua, Tacna, Cajamarca y Puno.  
 
Dejo  constancia,  los  fondos  entregados  y  asignados  para  inversión  en  obras 
nuevas  a  estos  departamentos  se  han  triplicado  en  casi  todos  los  casos  con 
relación al año 2005. Por ejemplo, en Huancavelica, en el año 2005 se ejecutaron 
191 millones en inversiones y para el año 2009 esa suma subió a 437 millones; en 
Huánuco  se  subió  en  cuatro  años  de  146  a  453  millones  de  ejecución;  en 
Ayacucho de 233 a 551 millones; en San Martín de 138 a 520 millones; en Puno 
de 301 a 975 millones ejecutados el año pasado; en Piura de 344 a 869 millones, 
etc.  En  total,  señor,  en  el  2005  regiones  y  municipios  habían  ejecutado  3,236 
millones, pero en el 2009 ya ejecutaron 13,213 millones, es decir, que su inversión 
descentralizada se multiplicó por cuatro veces. Adicionalmente, de lo que invierte 
el Gobierno Nacional más del 70% se va a las provincias. 
 
Además, 4,302 funciones de administración y decisión han sido ya transferidas a 
los  gobiernos  regionales.  También  se  ha  simplificado  el  Sistema  Nacional  de 
Administración  Pública  para  que 
los 
departamentos y se ha entregado a los gobiernos regionales el rol de resolver en 
última  instancia  gran  parte  de  los  problemas  en  licitaciones  y  contratos, 
sustituyendo  así  al  Consucode  como  instrumento  arbitral  en  Lima.  Pero,  señores 

final  sea  hecha  en 

la  calificación 

 

7 

 

representantes,  el  problema  de  fondo,  central,  es  que  aún  no  tenemos  regiones 
formadas  y  que  se  está  consolidando  el  departamentalismo  heredero  de  las 
intendencias  coloniales  que  nos  propusimos  superar  con  la  regionalización.  Una 
región debe ser un espacio que articule diferentes pisos altitudinales y riquezas y 
que agrupe dos o más departamentos preferiblemente de manera transversal. En 
ese  proceso  de  reestructuración  espacial  sí  podremos  hablar  de  una  verdadera 
reforma fiscal. Pero la formación de regiones como unión voluntaria parece tener 
gran  retraso  por  la  consolidación  del  departamentalismo.  Por  eso  propongo  al 
Congreso legislar, cambiar las leyes actuales para impulsar desde aquí la creación 
de verdaderas regiones para profundizar la descentralización. 
 
Por su parte, las municipalidades han sido beneficiadas con mayores recursos de 
inversión.  Por  ejemplo,  los  ingresos  de  la  Municipalidad  Provincial  de  Arequipa 
para  inversiones  fueron  33.2  millones  en  el  año  2005,  lo  que  subió  en  el  2009  a 
62.3 millones; los de Juliaca subieron de 21.8 millones a 59.9 millones, etc., etc. Y, 
además, para información de quienes no leen con precisión las leyes que a veces 
votan como presupuesto, además los recursos del Foncomún establecidos por ley 
ya han sido duplicados en el Presupuesto de este año pasando del 2% al 3.8% del 
Impuesto  General  a  las  Ventas  a  condición  de  cumplir  objetivos  de  ejecución 
presupuestal  y  de  modernización  urbana.  Y  en  estos  años  se  ha  otorgado  a 
regiones  y  municipios  otros  1,213  millones  a  través  del  Fondo  Nacional  de 
Infraestructura  –  Foniprel,  para  financiar  los  mejores  proyectos  de  inversión 
pública. La descentralización regional y municipal avanza transformando política y 
económicamente nuestro Estado y por eso es que la suma de todos esos trabajos 
ha permitido ejecutar, repito, 130,000 obras con 65,000 millones de ejecución. 
 
La segunda reforma es la de la educación como instrumento de igualdad y justicia 
social,  como  fundamento  de  la  reforma  del  alma  para  eliminar  los  odios,  las 
depresiones.  Se  ha  cumplido  con  la  evaluación  y  capacitación  de  los  profesores. 
El  80%  de  los  maestros  participó  en  los  exámenes  de  evaluación  a  pesar  del 
temor político que se intentó sembrar o del afán opositor para impedirlo. Después, 
de  acuerdo  a  sus  resultados  individuales,  133,000  profesores  han  sido  enviados 
de nuevo a la universidad y a otras instituciones para capacitarse en el dictado de 
cursos,  programas  descentralizados,  tecnologías  educativas  y  capacidad  de 
tutoría. Y esa capacitación, todo ello, tuvo un costo de 206 millones que son una 
excelente 
los  que 
mayoritariamente  han  rendido  otros  exámenes  para  ingresar  a  la  nueva  Carrera 
Pública  Magisterial.  A  ella  sólo  entran  quienes  obtienen  una  nota  mayor  a  14  y 
logran duplicar su salario y ascender en el prestigio. 27,191 docentes examinados 
han sido ya inscritos en la nueva Carrera Magisterial, hay otros 22,000 profesores 
en  proceso  de  evaluación  y  otras  45,000  nuevas  plazas  han  sido  convocadas  a 
examen. En julio del  año 2011,  95,000 profesores habrán ingresado a la Carrera 
Pública Magisterial que incorpora un principio, el mérito y el esfuerzo, como tema 
central del empleo público, que el salario que paga el pueblo a sus funcionarios, a 
sus parlamentarios, dependa de la evaluación, la capacitación y el rendimiento de 
cada  uno  de  ellos.  Esta  es  la  reforma  del  Estado  que  debe  extenderse  a  otras 

inversión.  Y  ahora  son  esos  maestros  capacitados 

 

8 

 

áreas profesionales y técnicas de la Administración Pública para que el estudio y 
la capacidad sean los criterios con los que el pueblo pague a sus empleados. 
 
También  se  ha  evaluado  a  los  alumnos.  Todos  los  alumnos  del  segundo  año  de 
Primaria han sido permanentemente examinados para verificar los avances de su 
formación. Son avances lentos pero seguros y firmes. Hay adelantos en el campo 
de la comprensión lectora. Si se comparan los resultados del año 2007 con los del 
año  2009,  se  comprueba  técnicamente  que  el  número  de  alumnos  en  capacidad 
de comprender lo leído subió de 15% a 23% y que hasta el año 2011 seguramente 
alcanzaremos  al  27%.  Y  si  en  los  próximos  5  años  se  vuelve  a  duplicar  la 
capacidad  de  comprensión  lectora  habremos  igualado  el  nivel  internacional.  Esto 
debe ser parte del Plan Bicentenario. 
 
En  el  campo  del  razonamiento  lógico  matemático  medido  en  los  alumnos  del 
segundo  grado,  entre  el  2007  y  el  2009  se  pasó  de  solo  9%  de  rendimiento 
satisfactorio  a  13%  ahora  y  se  podrá  llegar  el  2011  al  17%.  Se  han  entregado 
218,000  laptops  y  en  el  curso  de  este  año  se  llegará  a  546,000  distribuidas,  en 
primer  lugar,  a  los  colegios  unidocentes  amazónicos  y  andinos  y,  en  segundo 
lugar,  a  todos  los  colegios  a  través  de  centros  de  técnicos  de  información.  Debo 
señalar  que  conforme  avanzan  la  electrificación  y  la  telefonía  en  los  pueblos 
rurales avanza también el buen uso y aprovechamiento de esta nueva tecnología 
educativa.  
 
Se han entregado, además, 40 millones de textos de los cuales 23 millones para 
Primaria  y  17  millones  700  mil  para  Secundaria2.  Además,  28  mil  bibliotecas 
básicas, 12,800 televisores y 5,388 módulos básicos de Educación Inicial. Para la 
infraestructura educativa en los últimos tres años se ha entregado directamente a 
los  directores  de  colegios  y  presidentes  de  organizaciones  de  padres  de  familia 
870  millones  de  soles  para  que,  en  colaboración  con  los  alcaldes  distritales, 
procedan  a  la  rehabilitación  y  mantenimiento  de  las  190  mil  aulas  en  los  40  mil 
planteles del país. Al mismo tiempo, se ha terminado de construir 270 colegios, 25 
de ellos en la zona sacudida por el sismo del 15 de agosto del año 2007. Y en la 
ciudad de Lima, 21 grandes unidades escolares o colegios emblemáticos han sido 
totalmente reconstruidos y modernizados para dar a nuestros alumnos los mejores 
edificios y los mayores avances técnicos en tecnología, computación, tecnología 
y deportes. Ahora, con el histórico Colegio San Juan de Trujillo y el San Miguel de 
Piura,  hemos  iniciado  la  reconstrucción  de  26  instituciones  emblemáticas  en  las 
capitales departamentales y en estos momentos preparamos los estudios técnicos 
para  la  reconstrucción  y  modernización  de  otros  100  grandes  colegios  en  las 
capitales  provinciales.  En  total  serán  150  de  los  más  grandes  colegios  para  una 
población escolar de 400 mil estudiantes. 
 
Debo  mencionar  la  creación  del  Colegio  Mayor  “Presidente  del  Perú”,  integrado 
por 900 estudiantes que ocuparon el primer y segundo lugar en todos los colegios 
secundarios públicos del país y ahora son el grupo de estudios más avanzado que 

                                                            
2 Del análisis del párrafo se deduce que la cifra correcta sería 40 millones 700 mil textos. 

 

9 

 

existe  en  el  Perú.  En  los  próximos  meses  comenzaremos  dos  sedes  del  Colegio 
Mayor “Presidente del Perú”, una en el norte y otra en el sur, y trabajaremos con 
los  gobiernos  regionales  para  instituir  este  exigente  nivel  de  educación  en  la 
mayor cantidad de departamentos. 
 
El Banco de la Nación dio créditos a 125 mil maestros para la adquisición de sus 
computadoras y quisiera señalar como un tema central que, en los próximos dos 
meses,  todos  los  profesores  de  las  plazas  señaladas  estarán  legalmente 
nombrados  y  no  persistirá  el  viejo  vicio  de  mantener  como  provisionales  a  los 
maestros entregándolos al abuso de algunas autoridades o lobistas. 
 
Sobre  la  alfabetización,  que  debe  ser  un  logro  histórico  del  gobierno,  hasta  el 
momento  un  millón  630  mil  peruanos  han  hecho  sus  estudios  en  los  círculos  de 
alfabetización y de ellos, comprobadamente, un millón 100 mil han alcanzado las 
competencias  necesarias  en  lectura,  escritura  y  cálculo  matemático;  por  lo  cual 
puedo anunciar con orgullo que 9 departamentos ya están libres de analfabetismo 
porque, según la norma internacional, tienen menos del 4% de personas sin saber 
leer  y  escribir.  Según  las  encuestas  privadas  de  Ipsos  Apoyo  y  del  Instituto 
Nacional  de  Estadística,  ellos  son:  Tumbes,  Tacna,  Lima,  Ica,  Arequipa,  Callao, 
Moquegua,  Ucayali  y  Loreto,  y  luego  continuaremos  con  otros  para  dar  mayor 
fundamento  a  la  educación.  Y  es  importante  destacar  que  246  mil  de  los  nuevos 
alfabetizados  continúan  ahora  su  Educación  Básica  Alternativa  en  el  nivel 
primario.  No  se  han  detenido  en  el  Círculo  de  Alfabetización  sino  que  avanzan 
hasta completar sus estudios. 
 
Se  ha  entregado  un  millón  de  uniformes,  un  millón  de  calzados  y  un  millón  de 
buzos y se han construido museos como el de Chavín, el Museo de Sitio de Huaca 
Rajada, el de las Huacas del Sol y la Luna, la rehabilitación del Museo de Arte, la 
Casa de la Literatura -a la que ya han ingresado 360 mil estudiantes- y pronto la 
Casa de la Gastronomía del Perú como punto emblemático y orgullo del país. 
 
Además, continúan los trabajos para la nueva sede del Ministerio de Educación y 
el  edificio  del  Archivo  Histórico  Nacional  en  el  Centro  Cultural  de  San  Borja,  que 
anuncié en mi primer gobierno, y donde estarán el Museo de la Nación renovado, 
la  Biblioteca  Nacional,  el  Ministerio  de  Educación,  el  Archivo  Histórico  y,  junto  a 
ellos,  el  futuro  Gran  Teatro  Nacional,  cuya  construcción  avanza  con  la  ayuda  y 
donación  de  14  importantes  empresas.  Esas  14  empresas  han  hecho  un  aporte 
cercano a 15 millones y la arquitectura del Gran Teatro Nacional estará concluida 
antes de terminar el gobierno. 
 
Finalmente,  la  creación  del  Ministerio  de  Cultura  es  un  hecho  de  inmensa 
trascendencia por el cual agradezco al Congreso. Al igual manera que el Ministerio 
del  Ambiente,  el  de  la  Cultura  es  un  paso  vital,  como  en  su  momento  lo  fue  el 
Ministerio  de  Defensa  en  1987.  Significa  la  promoción  de  la  fuerza  creativa  de 
nuestro  país  en  la  arquitectura  histórica,  la  cerámica,  la  pintura,  el  arte  textil,  la 
artesanía,  la  voz  y  el  instrumento,  la  interpretación  y  el  cine,  etc.  Todo  ello  y 
mucho  más  se  hará  con  el  impulso  del  mundo  privado  y  en  libertad  porque  la 

 

10 

 

cultura  es  democracia,  porque  la  cultura  es  ajena  al  fascismo  silenciador 
intolerante, porque la cultura significa la afirmación de la verdadera libertad en el 
Perú. 
 
Después de la educación, la segunda gran reforma es la salud y como su más alta 
realización  en  este  gobierno  hemos  comenzado  ya  el  nuevo  Aseguramiento 
Universal  de  Salud  de  carácter  obligatorio.  Significa  la  concertación  de  todos  los 
proveedores de salud, el Ministerio, la Seguridad Social, las Fuerzas Armadas y la 
Policía  y  además  el  sector  privado  con  sus  hospitales,  centros  de  salud,  postas, 
clínicas y consultorios. Todos se unen en un sistema complementario para brindar 
una  cobertura  que  asegure  el  85%  de  las  enfermedades,  las  medicinas  y  la 
cirugía,  incluyendo  el  cáncer  prostático,  de  cuello  uterino,  de  estómago,  la 
diabetes,  hipertensión,  la  paranoia  y  otras  enfermedades  que  el  Sistema  Integral 
de Salud no cubría y todos los peruanos, de la cuna a la tumba, se incorporan al 
sistema de manera subsidiada, semicontributiva o contribuyente. 
 
El Aseguramiento Universal de Salud se inició hace más de un año en Apurímac, 
Huancavelica  y  Ayacucho,  habiendo  logrado  que  las  consultas  se  multipliquen 
hasta  300%  según  las  especialidades,  así  como  las  intervenciones  quirúrgicas, 
que  pasaron  en  esos  3  departamentos  de  3,000  a  ser  6,000  en  los  últimos  12 
meses.  Pero,  para  lograr  este  cambio  y  que  sea  irreversible,  hemos  lanzado  sus 
actividades  en  Lima  y  el  Callao.  Esto  significa  un  mejor  y  mayor  servicio  para  8 
millones 700 mil habitantes. De ellos 5 millones 800 mil ya tienen ahora algún tipo 
de seguro por su actividad laboral o por el Seguro Integral de Salud, pero otros 3 
millones  aún  no  tienen  un  seguro  permanente3.  De  estos  tres  millones  380  mil 
viven  en  la  extrema  pobreza  y  desde  este  momento  están  automáticamente 
protegidos  por  el  Seguro  Universal  de  Salud  y  los  otros  2  millones  700  mil  del 
sector  no  pobre  podrán  ser  incluidos  en  los  Programas  del  Seguro  Integral  de 
Salud o los de la Seguridad Social. 
 
Para  contar  con  la  infraestructura  suficiente  y  dar  este  paso,  se  ha  trabajado  en 
estos  cuatro  años.  El  Ministerio  de  Salud  ha  procedido  al  mantenimiento  de  sus 
7,000  establecimientos  de  salud  con  163  millones  de  soles  y  50  millones 
adicionales  en  equipos;  ahora  construye  20  hospitales  y,  fundamentalmente,  el 
nuevo Instituto Nacional del Niño, con la más alta cirugía, al servicio de todos los 
niños del Perú. Además, ha adquirido un total de 221 ambulancias y 3 hospitales 
de  campaña  de  alta  tecnología;  ha  integrado  5,780  plazas  de  serumistas  o 
estudiantes  recién  graduados  en  las  postas  médicas  y  centros  de  salud  de  los 
distritos  y  provincias,  y  a  través  de  la  compra  corporativa  de  medicamentos  ha 
logrado  un  ahorro  de  300  millones  de  soles.  Con  todo  ello  se  han  logrado 
reducciones  en  las  tasas  de  mortalidad  infantil  y  materna,  en  la  reducción 
porcentual  de  casos  epidemiológicos  y  de  tuberculosis,  y  como  el  Ministro  podrá 
demostrar con cifras, en provincias en la reducción de los casos de neumonía por 
grave  friaje,  en  todos  los  departamentos,  salvo  en  el  caso  de  Puno  donde  la 
administración de salud descentralizada ha sido la más ineficiente. 

                                                            
3 Del análisis del párrafo se deduce que las cifras son incorrectas. 

 

11 

 

Por su parte, la Seguridad Social ha construido 60 centros de atención primaria y 
14  modernos  hospitales,  el  último  de  los  cuales  será  entregado  en  la  ciudad  de 
Ica.  Pero,  adicionalmente,  se  construyen  otros  7  hospitales  para  cumplir  la  meta 
de 21 grandes establecimientos. Se han adquirido 12,000 equipos biomédicos de 
alta  tecnología  y  costo,  3  aceleradores  lineales,  6  cámaras  gama,  22  tomógrafos 
helicoidales,  8  angiógrafos  y  2  equipos  de  petescan  para  la  detección  temprana 
del  cáncer  y,  además  260  ambulancias.  Se  ha  logrado  aumentar  el  número  de 
intervenciones quirúrgicas de 220 mil por año a 360 mil y el número de consultas 
de 12 millones a 19 millones. 
 
También  en  estos  años  el  Seguro  Integral  de  Salud  aumentó  el  número  de  sus 
afiliados de 3 millones en el año 2006 a 13 millones 400 mil actualmente, pero es 
necesario realizar una depuración de esta inscripción pues muchos de los afiliados 
gratuitos  si  están  en  condición  de  cotizar  una  pequeña  suma  mensual  por  tener 
empleo. Así aumentará la capacidad de atender a quienes verdaderamente viven 
en la mayor pobreza. 
 
Una  cuarta  reforma  con  la  descentralización,  la  educación  y  la  salud,  es  la 
democratización de los servicios para todo el pueblo. En el Estado centralista solo 
se atendía el reclamo de las grandes ciudades, o de los grupos con poder sindical 
y de empleo público, sacrificando a más de la mitad del país, 13 millones, que por 
lejanía  o  aislamiento  vivían  en  el  silencio.  La  democratización  de  los  servicios 
consiste en ir hacia los olvidados y lejanos con el agua potable, el alcantarillado, la 
electrificación  rural,  el  derecho  a  la  titulación,  el  alfabeto,  sin  esperar  el  famoso 
goteo que jamás llegó. 
 
En  cuanto  al  agua  potable  puedo  afirmar  que  el  trabajo  conjunto  de  Sedapal  en 
Lima,  de  Agua  Para  Todos  en  el  resto  del  país  y  la  acción  de  los  municipios  y 
regiones  con  sus  propios  recursos  nos  ha  permitido  beneficiar  hasta  este 
momento a más de 4 millones de peruanos que antes no tenían agua potable o la 
tenían en escasa cantidad y muchísimos de ellos ningún alcantarillado. En el caso 
de Lima, el Programa Agua Para Todos trabaja para extender el servicio de agua 
potable  y  alcantarillado  al  95%  de  limeños.  Se  han  culminado  los  grandes 
proyectos  de  Sargento  Lores  en  San  Juan  de  Lurigancho,  Valle  Amauta  en  Ate-
Vitarte,  Partes  Altas  de  Huaycán,  Mi  Perú  y  Anexos  en  el  Callao,  Lomas  de 
Zapallal en Puente Piedra, el Proyecto Integral de Carabayllo, San Juan Masías y 
Anexos  en  San  Martín  de  Porres  y  Quebrada  de  Manchay  en  Pachacamac  con 
una  inversión  total  de  1,052´870,753  millones4  y  en  beneficio  de  962,069 
pobladores,  pero  estamos  trabajando  actualmente  en  otros  10  proyectos  más 
como Lomo de Corvina en Villa El Salvador, las Partes Altas de Huaycán en Ate, 
Delicias  de  Villa  en  Chorrillos,  Paraíso  Alto  en  Villa  María  del  Triunfo,  Pariachi, 
Horacio Zevallos en Ate y Oquendo, Santa Rosa y Naranjal en San Martín y Callao 
para  integrar  a  otros  303,697  habitantes  con  una  inversión  adicional  de  608 
millones. 

                                                            
4 Error del original. 

 

12 

 

Agradezco a los obreros y a las empresas y asentamientos humanos que nos han 
permitido  alcanzar  estas  metas.  Si  continuamos  con  la  misma  velocidad  en  los 
próximos cinco años lograremos que se cierre la brecha entre quienes tienen agua 
potable  y  quienes  no  la  tienen.  Pero  para  ello  necesitamos  producir  más  agua 
potable.  Está  en  marcha  el  proyecto  de  Huascacocha  que  aumenta  la  carga  del 
Rímac  con  túneles  y  embalse  de  lagunas.  Esas  aguas  serán  captadas  por  una 
nueva bocatoma ya construida y depuradas en la colosal planta de tratamiento de 
agua  de  Huachipa  que  es,  por  su  dimensión  arquitectónica,  la  más  grande  obra 
visible que se haya ejecutado en este gobierno. Desde allí, a través de dos túneles 
ya perforados, el agua tratada atraviesa 10 kilómetros de cerros y pasando por el 
distrito de San Juan de Lurigancho llega a 2 millones 700 mil limeños de San Juan 
de  Lurigancho,  San  Martín  de  Porres,  Independencia,  Comas  y  Los  Olivos.  Son 
más de mil millones invertidos para servir al pueblo trabajador y humilde. 
 
Hace  unos  días  hemos  comenzado  las  obras  de  la  planta  de  Taboada  en  el 
Callao,  donde  se  depurarán  y  tratarán  las  aguas  servidas  de  la  parte  norte  de 
Lima,  con  un  valor  de  416  millones  y  que  significa  la  limpieza  de  las  playas  de 
Lima  para  sus  ciudadanos.  Para  ellos  también  y  con  los  municipios  estamos 
construyendo  el  gran  espacio  oceánico  de  la  Costa  Verde  para  dar  cabida  a  las 
actividades  culturales,  deportivas  y  de  recreación  de  millones  de  limeños  y 
jóvenes. 
 
Pero la obra no es sólo en Lima. En Iquitos con la cooperación internacional y la 
región  culminamos  la  nueva  planta  de  agua  potable  y  ahora  estamos  trabajando 
en  el  alcantarillado  integral.  Así  también  se  culminó  en  Huánuco  el  trabajo  de 
drenaje  que  aún  requiere  algunos  mejoramientos  pero  que  será  integralmente 
concluido. En todo el país se ha trabajado en 1,810 proyectos de agua potable y 
alcantarillado, beneficiando con agua o mejorando su servicio a 4 millones 600 mil 
ciudadanos  en  sus  hogares,  con  700  mil  conexiones  de  agua  potable  y 
alcantarillado  y  una  inversión  de  5,800  millones  en  estos  cuatro  años  porque  sin 
agua no hay democracia. 
 
Pero también hemos impulsado el Proyecto Luz Para Todos pues en las serranías 
y las selvas no puede hablarse de democracia en tanto no se tenga ese servicio 
fundamental.  Hasta  este  momento  se  han  electrificado  6,629  pueblos  que  los 
señores  parlamentarios  podrán  ir  a  mirar,  pueblo  por  pueblo,  beneficiando  a  2 
millones  81  mil  personas  con  una  inversión  de  1,207  millones  de  soles,  pero 
trabajamos  en  otros  5,235  pueblos  para  brindar  servicio  a  un  millón  400  mil 
peruanos  más,  eso  significa  que  el  mes  de  julio  del  próximo  año  se  habrán 
electrificado más de 12,000 pueblos y se habrá llevado la luz del 74% en todo el 
país hasta el 92% de todos los hogares del Perú. 
 
La  luz  permite  a  los  niños  y  jóvenes  estudiar,  a  los  campesinos  mantener  sus 
productos y utilizar herramientas eléctricas, a los hogares tener mayor comodidad 
y a los médicos llevar sus vacunas con cadenas de frío. La luz permite la telefonía 
y la llegada de la televisión, del Internet. La luz incluye e integra. Es democracia. 

 

13 

 

Todo esto es para el pueblo y es una revolución, pero revolución democrática, sin 
confrontaciones inútiles, ni apetitos, ni insultos. 
 
En  cuanto  a  la  producción  de  energía  para  esos  servicios  informo  que  en  estos 
cuatro  años  dejamos  instalada  la  generación  de  1,410  nuevos  megavatios,  es 
decir,  33%  más  de  energía  eléctrica.  Ello  a  través  de  10  centrales  térmicas  de 
generación a gas y 2 hidroeléctricas que se han incorporado. Además, por primera 
vez  hemos  contratado  500  megavatios  en  162  pequeñas  centrales  de  energía 
solar y centrales eólicas y el Estado ha contratado la compra de 500 megavatios 
para nuevas hidroeléctricas, lo cual, en los próximos meses, nos permitirá ver en 
marcha  otros  1,000  nuevos  megavatios  adicionales  a  los  1,419  que  ya  están  en 
generación.  
 
El  Perú  es  uno  de  dos  países  de  Latinoamérica  que  tiene  reserva  eléctrica  para 
garantizar  su  crecimiento  por  largo  plazo.  Esa  electricidad  será  transportada  por 
las  nuevas  líneas  licitadas  o  que  están  en  construcción  como  la  línea  Zapallal- 
Chimbote-Trujillo, la de Independencia a Ica, la de Piura a Talara, la de Tintaya a 
Socabaya  y  la  de  Chilca  a  Marcona  y  Caravelí,  así  se  integra  y  se  consolida 
firmemente el sistema eléctrico nacional con reserva suficiente. 
 
Quisiera  aquí  volver  a  mencionar  el 
tema  del  gas  que  ha  suscitado 
preocupaciones periodísticas y políticas. En primer lugar, el gobierno se debe a los 
intereses  nacionales  y  sociales  y  negociará  las  mejoras  necesarias  aunque  los 
contratos originales hayan sido hechos antes. Y aunque los contratos hayan sido 
antes  los  mejoraremos.  En  segundo  lugar,  creemos  que  el  estímulo  de  la 
exportación  fue  utilizado  positivamente  para  desencadenar  los  trabajos  de 
perforación  de  pozos.  Este  es  un  tema  importante  de  reflexión  nacional  para  su 
futuro.  Creemos  que  el  estímulo  de  la  exportación  fue  utilizado  positivamente 
antes  de  nuestro  gobierno  para  desencadenar  los  trabajos  de  perforación  de 
pozos,  de  plantas  de  fraccionamiento  y  de  construcción  de  gasoductos  hacia  la 
costa.  Todos  debemos  entender  con  serenidad  y  realismo  que  sin  la  oferta  de 
exportar  el  gas  ninguna  empresa  hubiera  invertido  2,300  millones  de  dólares  en 
las plantas de fraccionamiento en Camisea, o cientos de millones en la perforación 
y menos en un Gasoducto de 800 millones que es el que desde hace 5 años nos 
sirve  a  nosotros.  Además,  y  ya  con  el  gas  en  la  costa,  se  ha  invertido  más  de 
1,000  millones  de  dólares  en  centrales  térmicas  de  generación  eléctrica,  en  147 
estaciones  de  servicio  y  en  el  cambio  de  gasolina  a  gas  para  más  de  100  mil 
vehículos.  
 
Esos  recursos  no  hubieran  podido  ser  invertidos  por  el  Estado  sin  sacrificar  la 
electrificación,  la  salud,  la  educación,  el  agua  potable  porque  hace  cinco  años  el 
consumo interno de gas del Perú era mínimo y aún ahora es pequeño en relación 
a  la  gran  inversión  necesaria  para  procesar  y  desplazar  el  gas.  Pero  ahora, 
cuando el momento en que se inicia la exportación ha llegado, es cuando se exige 
que  el  gas  no  se  exporte,  olvidando  que  solo  con  ese  estímulo  se  logró  que 
nosotros hayamos utilizado ya por cinco años el gas. Un tema diferente es que el 
gobierno  si  considera  que  el  precio  del  gas  para  la  exportación  no  fue 

 

14 

 

adecuadamente  fijado  en  el  contrato  original  y  que  es  el  momento  de  plantear 
mejores  condiciones  a  través  de  una  renegociación.  Repito  que  no  es  la  primera 
vez  que  este  gobierno  lo  hace  en  beneficio  al  país.  El  contrato  original  también 
establecía que el gas para el consumo interno costaría dos veces más de lo que 
actualmente  cuesta  y  por  eso,  en  diciembre  del  2006,  sin  que  se  enteraran 
muchos, planteamos a la empresa una renegociación para que el gas de consumo 
interno  tuviera  un  precio  menor  y  lo  logramos.  Pero  el  contrato  original  fijó  como 
precio de pago de regalías al Estado un valor de referencia internacional llamado 
Henry  Hub,  que  en  esos  momentos  tenía  precios  de  10  y  12  dólares  pero  que 
actualmente  se  ha  reducido  mucho  por  la  caída  del  valor  del  gas  en  el  mercado 
mundial. Y resulta que, con los precios actuales, la regalía a pagar por la empresa 
al  Estado  sería  de  27  centavos  de  dólar  por  exportar  mientras  que  la  regalía 
promedio  que  paga  el  consumo  interno  supera  los  59  centavos  de  dólar.  Lo  que 
proponemos  es  que,  aunque  el  índice  internacional  continuara  bajo,  las  regalías 
para  exportar  el  gas  nunca,  en  ningún  caso,  sean  menores  a  las  regalías  por 
consumo  interno,  porque  si  eso  ocurriera  estaríamos  subsidiando  al  mercado 
externo y eso es absurdo. Hemos convocado a las empresas a una renegociación 
y estamos seguros que, por la justicia de nuestro planteamiento, llegaremos a una 
conclusión  que,  sin  violentar  los  contratos  ni  la  Constitución,  ni  las  leyes,  nos 
permita continuar con el desarrollo de este muy importante recurso. 
 
En este serio tema, mantenemos un criterio equilibrado y objetivo. En cuanto a la 
posición  alarmista  según  la  cual  las  existencias  de  gas  serían  agotadas  por  la 
exportación, debo reiterar que la firma Netherland Sewell & Asociados, convocada 
por  el  Ministerio,  ha  comprobado  que  en  sólo  dos  de  los  lotes  de  los  cuatro 
existentes existen 11 trillones de pies cúbicos de gas y que a ello debemos sumar 
el  gas  de  los  lotes  57  y  58.  Hablar  de  un  agotamiento  del  gas  no  es  exacto.  Es 
desinformado.  En  los  últimos  cinco  años  nuestro  consumo  total  de  gas  por  todo 
concepto y para la electricidad  que generamos sólo ha consumido 0.3, la tercera 
parte  de  un  trillón  de  pies  cúbicos  y  la  exportación  comprometida  firmada  por  el 
anterior  gobierno  sólo  utilizará  4  trillones  de  pies  cúbicos,  lo  que  significa  que 
tenemos  reservas  para  largo  plazo.  Además,  para  información  de  todo  el 
Congreso,  el  contrato  y  la  ley  que  hay  que  leer  señalan  con  previsión  y  como 
cláusula de seguridad que siempre el mercado interno será prioritario. 
 
Calculamos  que  el  año  2012  terminará  la  ampliación  del  Gasoducto  hacia  Pisco, 
que  permitirá  transportar  920  millones  de  pies  cúbicos  en  lugar  de  los  260  que 
originalmente  habían  sido  establecidos.  Entretanto,  los  estudios  de  impacto 
ambiental  del  gran  Gasoducto  Sur  Andino,  que  este  gobierno  va  a  hacer, 
continúan y puedo afirmar que en el mes de diciembre haremos el lanzamiento de 
las obras que conduzcan a la construcción de la primera gran Central Térmica de 
Quillabamba, desde donde el Gasoducto continuará hasta llegar a sus destinos en 
Puno, Cusco, Arequipa y Moquegua. 
 
Quisiera  mencionar  ahora  el  trabajo  y  las  relaciones  laborales.  Creemos  que  la 
mejor  forma  de  combatir  la  pobreza  y  la  miseria  es  la  creación  de  puestos  de 
trabajo y, como lo demuestran los cálculos privados y el aumento de los afiliados a 

 

15 

 

la 

interrupción  del 

injustamente  despedidas  con 

la Seguridad Social, se han creado 2 millones 100 mil puestos de trabajo en estos 
cuatro  años.  Como  un  gran  avance  debo  destacar  el  nuevo  Código  Procesal  del 
Trabajo,  que  elimina  la  lentitud  en  la  administración  de  la  justicia  laboral  al 
establecer la oralidad y la inmediatez de los procedimientos y decisiones haciendo 
justicia a los trabajadores. Es un hecho por cuya aprobación felicito al Congreso. 
Se ha cumplido, además, con abrir el paso a la libre desafiliación de las AFPs y el 
retorno  a  la  ONP  y  puedo  decir  que  67  mil  400  personas  presentaron  sus 
expedientes habiéndose desafiliado más de 51 mil. 
 
Un tema que venía postergándose desde hace siete años era la elaboración de las 
listas  y  más  que  eso  la  incorporación  tanto  de  la  primera  como  de  la  segunda, 
tercera  lista  y  cuarta  lista,  que  fue  últimamente  autorizada.  Eso  se  ha  hecho 
efectivo  en  este  gobierno  y  han  sido  incorporadas  36  mil  personas  que  se 
consideraron 
régimen 
democrático, y otras han optado por la jubilación o reparación económica. 
 
Además,  se  ha  establecido  una  medida  trascendental:  la  libre  elección  de  la 
entidad  financiera  en  la  cual  deben  depositarse  los  salarios  y  los  sueldos  de  los 
trabajadores.  Estos  ya  no  estarán  sujetos  a  la  decisión  de  la  empresa  sino  que 
podrán  elegir  el  banco  que  ellos  deseen.  Esto  significa  un  aumento  de  la 
capacidad de ahorro y de crédito de cada trabajador, así como un aumento en la 
competencia entre las empresas financieras porque ya no se podrá imponer a las 
empresas como condición para obtener garantías o créditos que todo el salario de 
sus trabajadores se deposite en una sola entidad financiera. 
 
En  cuanto  a  los  jubilados,  se  ha  pagado  devengados  y  bonificaciones  por  1,642 
millones de soles a 265 mil jubilados. Ello también se ha logrado por el aumento 
de  los  aportantes  a  la  Oficina  de  Normalización  Previsional,  por  una  mayor 
formalidad  en  el  trabajo,  en  parte  gracias  a  la  nueva  ley  de  micro  y  pequeñas 
empresas,  en  la  cual  se  estableció  una  tributación  especial  y,  además,  el  aporte 
del  Estado de  la mitad del pago por jubilación y la mitad del pago por Seguridad 
Social.  También  es  importante  mencionar  que  en  la  Oficina  de  Normalización 
Previsional se ha logrado un ahorro sustantivo de 115 millones de soles anuales al 
desarticularse 
logrado 
delictivamente hacer pagar pensiones indebidas. 
 
En  el  tema  de  la  tercerización  y  los  services,  gracias  a  la  nueva  legislación  del 
Congreso  y  a  las  inspecciones  del  Ministerio,  se  ha  logrado  reducir  el  abuso, 
incorporando  230  mil 
las  empresas  y 
disminuyendo el uso de services. El Ministerio, a través del Programa Pro Joven, 
ha capacitado y entrenado 40,750 jóvenes. Y, para hacer frente a los efectos de la 
crisis,  el  Programa  Revalora  Perú  ha  pagado  un  subsidio  y  reentrenado  en 
competencias laborales a 31,402 trabajadores. Ahora el Ministerio cuenta con 350 
inspectores laborales, a diferencia de los 100 que tenía en el 2006, y ha realizado 
610  mil  inspecciones  laborales  para  fiscalizar  el  cumplimiento  de  las  ocho  horas 
de trabajo y promover el pago de las horas extras. Los trabajadores públicos han 
adquirido derechos adicionales: al descanso anual, a la seguridad de salud y a la 

las  mafias  y  estudios  de  abogados  que  habían 

trabajadores  en 

las  planillas  de 

 

16 

 

jubilación  a  través  del  nuevo  régimen  de  Contratos  Administrativos  de  Servicios, 
que sí se adecua a las normas internacionales. 
 
Consideremos ahora algunas de las áreas de trabajo en infraestructura, en las que 
el  Gobierno  Central,  las  regiones  y  los  municipios  han  hecho  la  inversión  de 
65,000 millones que explica las 130 mil obras detalladas en los cuatro volúmenes 
que he entregado. 
 
El  Ministerio  de  Transportes  garantiza  la  ejecución  integral  de  la  Carretera 
Interoceánica del Sur para los primeros meses del próximo año y hace dos días he 
entregado  el  primer  tramo  de  San  Juan  de  Marcona  a  Abancay.  Y  en  diciembre 
entregaremos el gran puente continental Fraternidad, sobre el río Madre de Dios, 
con 750 metros de luz y tecnología colgante. Están, además, en trabajo otras 60 
carreteras.  Entre  ellas  la  autopista  de  Lima  a  Ica,  la  carretera  de  Paita  a 
Yurimaguas,  de  Andahuaylas  a  Quishuara,  de  Andahuaylas  a  Chincheros  y 
Ayacucho,  de  Churín  a  Oyón,  de  Alpamayo  a  Quillabamba,  de  Pumahuasi  a 
Puente  Chino,  de  San  Alejandro  a  Neshuja,  del  Reposo  a  Durand,  de  Yupash  a 
Huaraz  y  Pariacoto,  de  Chilete  a  San  Pablo,  de  Sullana  al  Alamor.  Comienzan 
Chongoyape a Cochabamba y Chota, de Santiago de Chuco a Shorey, Puente de 
Bombón a Ilo, de Cañete a Huancayo, etc. Ayer se ha entregado la buena pro de 
la Carretera Central de Chosica-La Oroya-Huancayo-Pasco por 126 millones para 
su rehabilitación y ampliación. Y a todo ello debe sumarse la obra de asfaltado y 
mantenimiento  que  hacen  regiones  y  municipios  aprovechando  los  miles  de 
volquetes y máquinas de construcción de caminos importadas sin aranceles desde 
el año 2007. 
 
Sólo  el  Gobierno  Nacional  tiene  ya  una  ejecución  de  5,207  kilómetros  en 
carreteras  construidas  y  rehabilitadas  y  con  las  que  están  aún  en  trabajo  y  he 
mencionado  culminará  9,051  kilómetros  de  vías  asfaltadas  a  lo  largo  de  la  red 
nacional.  Además, 
tenemos  contratos  de  conservación  y  mantenimiento 
permanente  en  10,646  kilómetros,  lo  que  garantiza  que  las  obras  hechas  o 
rehabilitadas serán conservadas por un mínimo de 10 ó 20 años. 
 
Se  ha  adjudicado  por  400  millones  la  gran  obra  de  la  autopista  Gambetta  en  el 
Callao,  que  permitirá  el  tránsito  del  puerto  hacia  el  norte.  Se  han  publicado  las 
bases  para  la  licitación  del  Muelle  Norte  y,  con  el  Muelle  Sur  ya  terminado,  el 
Callao  multiplicará  por  cuatro  su  capacidad  de  descarga,  y  será  el  puerto  más 
importante del Pacífico latinoamericano. Además, pronto comenzará la obra nueva 
del  muelle  de  minerales  que  evitará  la  contaminación  en  la  ciudad  del  Callao  y 
permitirá el embarque de nuevas minas como Toromocho. 
 
También  es  muy  importante  señalar  que  en  breve  plazo  el  Tren  Macho  de 
Huancayo a Huancavelica estará en operación y que desde ahora la mitad de todo 
el  mineral  ya  es  transportado  ya  en  el  Ferrocarril  Central,  lo  cual  reduce  el 
transporte  en  camiones,  evitando  saturación  de  tránsito  y  contaminación  en  la 
ciudad de Lima. 

 

17 

 

En  la  primera  semana  de  agosto  se  lanzará  el  concurso  internacional  para  la 
construcción del gran Aeropuerto de Chinchero, en el Cusco, que, por la dirección 
de  los  vientos  y  la  extensión  de  la  pista,  será  un  gran  avance  para  el turismo  en 
ese departamento. También se está trabajando la Línea 1 del Tren Eléctrico, cuya 
velocidad de ejecución asombra a los limeños y que debe llegar en el mes de junio 
hasta la avenida Grau, frente al Hospital Dos de Mayo, cubriendo 21 kilómetros de 
distancia en 35 minutos, y podrá continuar hasta San Juan de Lurigancho, con un 
millón de pobladores, y cruzarse con la Línea N° 2, que en el futuro unirá Vitarte 
con el centro fabril de Lima. 
 
Han llegado ya los primeros radares adquiridos por Corpac y se están instalando 
para  permitir  la  navegación  por  instrumentos,  y  así  como  la  navegación  sobre  la 
ciudad  de  Lima  en  caso  de  niebla,  evitando  así  retrasos  y  suspensiones  que 
afectan  a  los  usuarios.  Pero,  para  éstos,  para  los  usuarios,  les  anuncio  que  en 
breves días se eliminará la segunda cola de pago de impuestos en el Aeropuerto 
de Lima-Callao facilitando su comodidad y su tiempo. Hemos entregado el 90 por 
ciento de los terrenos para la ampliación del Aeropuerto Jorge Chávez, que ya se 
ha mejorado con 245 millones de dólares; se han concesionado 12 aeropuertos y 
en  ellos  se  ha  invertido  hasta  este  momento  115  millones  de  dólares  para  su 
modernización y mejoramiento.  
 
En  el  campo  de  las  comunicaciones  el  país  ha  avanzado  enormemente.  De  6 
millones  de  teléfonos  celulares  hemos  pasado  a  tener  26  millones  de  teléfonos 
celulares,  habiendo  incorporado  900  nuevos  distritos  al  servicio  de  telefonía 
celular.  La  portabilidad  numérica  aprobada  en  el  Congreso  ha  sido  puesta  en 
marcha y, hasta el momento, 69,400 clientes han optado por cambiar de empresa 
manteniendo  su  mismo  número  de  llamada.  Las  conexiones  de  Internet  han 
subido de 404 mil hasta 970 mil y, con el Programa de Banda Ancha ya ejecutado 
para las localidades aisladas, se llega a 3,652 localidades que cuentan ahora con 
luz  eléctrica,  el  número  de  conexiones  de  Internet  alcanzará  a  ser  un  millón  500 
mil  en  julio  de  2011.  Esto  significa  mayor  comunicación  y  mayor  libertad  para 
todos los peruanos. Actualmente tenemos 1,118 ciudades conectadas con servicio 
de Internet y las líneas fijas han crecido 27%, pasando de 2 millones 300 mil a 2 
millones 965 mil.  
 
En  cuanto  a  la  vivienda,  el gran  motor  del  empleo  y  el  crecimiento,  gracias a  los 
diversos  programas  y  subsidios  ofrecidos  por  el  Ministerio,  diré,  continuando  y 
profundizando  lo  iniciado  en  otro  gobierno,  se  ha  logrado  la  edificación  y 
rehabilitación de 184,859 viviendas, de las cuales 164 mil son totalmente nuevas y 
20  mil  han  sido  mejoradas.  Esto  comprende  una  inversión  de  2  mil  705  millones 
hecha  por  el  Sector  Vivienda  para  50,000  viviendas;  de  Techo  Propio  con  un 
subsidio de 786 millones; del Bono Mivivienda con 1,000 millones, del crédito del 
Banco  de  Materiales  con  685  millones  para  35,600 viviendas.  Se  han  entregado, 
además, 10,000 viviendas de emergencia y 28,206 bonos para los afectados en la 
zona  del  sismo.  Junto  a  eso  están  los  créditos  hipotecarios  privados  que  han 
permitido la construcción de otras 46,350 viviendas y en los últimos 5 años se han 

 

18 

 

edificado  3,100  edificios  de  más  de  cinco  pisos  cada  uno,  transformando  la 
imagen de nuestras ciudades. 
 
Ruego  al  Parlamento  la  aprobación  del  Proyecto  sobre  Bonos  Hipotecarios 
Cubiertos y el que permite el mercado secundario de hipotecas, exonerando a las 
instituciones especializadas de la misma manera en que lo están los bancos. Será 
un impulso adicional al empleo y al mejoramiento de la vivienda. 
 
Pero  al  Ministerio  de  Vivienda  corresponde,  además,  la  importante  labor  de 
saneamiento en agua potable y  alcantarillado que ya  he reseñado y que alcanza 
hoy a 4 millones 600 mil beneficiarios. Pero también le corresponde el trabajo de 
titulación  que  ha  entregado  735  mil  títulos,  fundamentalmente  en  viviendas 
urbanas. Este trabajo ha sido manchado por los negocios de pseudocomunidades 
campesinas de la costa que regularizan y titulan bienes para playas con acciones 
legales  y  con  el  compadrazgo  de  algunos  funcionarios,  pero  es  un  hecho  que 
permanecerá  en  la  historia  que  más  de  800  mil  familias  serán  beneficiadas  en  5 
años con títulos debidamente inscritos en los Registros Públicos del país para dar 
valor a su patrimonio. 
 
En  cuanto  a  la  agricultura,  después  de  muchos  años  se  dio  la  Ley  de  Recursos 
Hídricos, que fortalece a las juntas de regantes, que fue un paso trascendental. En 
los últimos 12 meses el Programa de Mantenimiento de la Infraestructura de Riego 
invirtió 154 millones de soles en colaboración con las comunidades campesinas y 
las juntas de riego. Se han ejecutado, igualmente, a través de la modalidad de los 
núcleos  ejecutores,  311importantes  proyectos,  a  través  de  los  cuales  se  ha 
pagado  650  mil  jornales,  con  una  inversión  de  72  millones  de  soles,  y  se  han 
construido, en los tres últimos años, 20,016 cobertizos con capacidad de albergar 
50 cabezas de ganado. Además, el Programa de Reforestación, con dos millones 
de árboles, ha sido reconocido internacionalmente. 
 
Pero,  algo  mucho  más  importante,  para  ampliar  nuestra  frontera  agrícola  se  ha 
suscrito  el  contrato  de  Olmos,  que  incorporará  38  mil  hectáreas  nuevas  a  la 
agricultura  del  norte,  con  una  inversión  por  el  concesionario  de  185  millones  de 
dólares. En el Alto Piura se ha suscrito también el contrato para 20 mil hectáreas 
nuevas  y  12  mil  hectáreas  de  riego  en  el  Valle  Viejo.  En  Majes,  el  15  de 
septiembre se otorgará la licitación para las obras de la represa de Angostura y 38 
mil  nuevas  hectáreas.  Con  el  gobierno  del  Ecuador  se  ha  puesto  en  marcha  la 
licitación para el estudio definitivo y las obras del proyecto Puyango-Tumbes, que 
va a consolidar nuestra relación de buena vecindad con ese país y que incorpora 
17 mil nuevas hectáreas. También hemos trabajado muchas otras obras, como la 
represa  de  Quengococha  para  1,500  hectáreas  en  Cajabamba,  donde  estamos 
construyendo con 20 millones un nuevo hospital. Hemos concluido la construcción 
de  tres  presas:  Pillones,  Chalhuanca  y  Bamputañe,  en  Arequipa,  que  regulan  en 
145  millones  de  metros  cúbicos  las  aguas  del  río  Chili,  que  incorporan  4.500 
hectáreas  de  riego  tecnificado  y  aumentan  la  generación  eléctrica  en  12 
megavatios. La irrigación de Sambor Huaypo, en la Pampa de Anta, en el Cusco, 
a  la  cual  dediqué  20  millones  de  la  reducción  anual  de  los  gastos  de  Palacio  de 

 

19 

 

Gobierno,  está  ya  casi  concluida  en  favor  de  los  campesinos  de  esa  zona  y  el 
Proyecto de Lagunillas, en Puno, sigue en trabajo y antes de concluir el gobierno 
estará integralmente terminado con sus 20 mil hectáreas. 
 
En cuanto al sector de la producción y la pesca, puedo informar que hasta ahora 
se  han  invertido  64  millones  en  la  mejora  de  los  desembarcaderos  y  de  la 
infraestructura pesquera artesanal, se han concedido 1,897 créditos a pescadores 
artesanales para la adquisición de motores y rehabilitación de sus embarcaciones. 
El  consumo  per  cápita  de  pescado  por  cada  peruano  al  año  ha  aumentado  a  24 
kilos, impulsado por las campañas de consumo humano directo de la anchoveta. 
 
Para  ayudar  al  desarrollo  de  la  micro  y  pequeña  empresa,  se  ha  formalizado  85 
mil empresas en los registros del Remype, se han otorgado 16,383 créditos a las 
mypes  para  la  exportación  por  232  millones  de  dólares  a  través  del  Programa 
Sepymex.  Además,  para  impulsar  su  avance  tecnológico,  se  ha  otorgado  a  esas 
empresas  200  millones  con  recursos  del  Programa  Innóvate  Perú  y,  además  de 
las compras ordinarias que el Estado hace anualmente a las mypes, se añadieron 
en este año 210 millones en compra de uniformes, calzado, buzos y carpetas a un 
total de 4,000 empresas. El crédito a las mypes está hoy en un record histórico y, 
además, como medida esencial para impulsar su crecimiento, hemos expedido por 
Decreto  Supremo  el  día  de  hoy  la  creación  del  “Factoring”  permitiendo  el  uso  de 
las facturas como título descontable que evitará los abusos que se cometen contra 
las mypes al retrasarse los pagos. 
 
Finalmente, debo agradecer al Parlamento la aprobación de la Ley de Promoción 
de  Actividades  Productivas  en  las  Zonas  Alto  Andinas,  que  ya  ha  comenzado  a 
rendir  sus  frutos  con  el  establecimiento  de  las  primeras  empresas  que  gozan  de 
exoneraciones  fiscales  cuando  sitúan  sus  centros  de  producción  a  más  de  3,200 
metros de altitud, porque eso consolidará las exportaciones de nuestra sierra. 
 
Me  toca  ahora  mencionar  lo  cumplido  en  el  campo  del  Ministerio  del  Ambiente, 
que fue creado hace dos años y que viene actuando con serenidad y energía para 
conciliar la inversión y la tecnología con la conservación del medio ambiente y la 
biodiversidad de nuestra patria. En prueba de ello ha declarado el reordenamiento 
minero  en  Madre  de  Dios  para  erradicar  la  minería  informal,  que  envenena  con 
mercurio  las  aguas  de  los  ríos,  y  ha  desactivado  múltiples  dragas  mineras 
propiedad de quienes se presentan como extremistas y son en el fondo nada más 
que  depredadores  de  nuestra  selva.  Está  en  marcha  el  Programa  Nacional  de 
Conservación  de  Bosques  que,  con  recursos  del  Estado  y  de  la  ayuda 
internacional, permite que los pobladores nativos sean los primeros colaboradores 
en mantener las hectáreas de bosque a cambio de retribuciones económicas. Se 
ha actuado con firmeza en los casos de Caudalosa, de Doe Run y de los efluentes 
pesqueros. Está también programada la construcción de 31rellenos sanitarios para 
grandes ciudades y, con la construcción de la planta de Taboada y la futura planta 
de La Chira, se impulsará el ordenamiento y la limpieza de las aguas de la bahía 
de Lima, lo que se continuará en otras capitales departamentales ubicadas cerca 
al mar. Tenemos ya 19 millones de hectáreas de Áreas Naturales Protegidas que, 

 

20 

 

sumadas a los 14 millones de hectáreas en uso y propiedad de las comunidades 
nativas, constituyen la mayor proporción de la Amazonía. 
 
En  el  plano  de  la  justicia  podemos  ver  con  satisfacción  el  avance  del  nuevo 
Código  Procesal  Penal  en  10  departamentos,  con  un  total  de  13  millones  de 
peruanos y a un costo de 762 millones invertidos en ese objetivo. Considero que el 
Parlamento,  después  de  este  periodo  de  prueba,  debe  hacer  un  exhaustivo 
análisis para verificar los aspectos positivos y también los nuevos problemas que 
crea  la  aplicación  del  nuevo  Código  Procesal  y  discutir  las  modificaciones  que 
juzgue convenientes. Se han creado 5 Casas de Justicia y Centros de Conciliación 
Extra  Judicial  gratuita  y  puedo  anunciar  desde  hoy  que  la  Superintendencia 
Nacional de Registros Públicos, que alcanzó un gran nivel de eficiencia, procederá 
a un recorte de la mayor parte de sus tarifas a 5 soles para brindar mejor apoyo a 
los ciudadanos humildes y permitir la ejecución de mayores proyectos de inversión 
en el país. 
 
En el tema de relaciones exteriores, nuestra patria ha fortalecido su presencia ante 
el  mundo.  Tras  las  cumbres  de  APEC  y  de  Europa  con  América  Latina,  nuestro 
país ha afirmado su presencia en los foros mundiales y ha consolidado su solidez 
económica con la firma de tratados comerciales con Estados Unidos, con China y 
con la Unión Europea y últimamente con el Grupo de cuatro países encabezados 
por  Suiza,  Noruega,  Finlandia  y  Liechtenstein.  Nos  preparamos  ahora  a  suscribir 
acuerdos  comerciales  con  Corea  y  Japón  y  con  estos  estaremos  protegiendo  el 
90% de nuestras exportaciones. 
 
En el plano sudamericano, respaldamos y defendemos a nuestros migrantes ante 
las tendencias primitivas y xenófobas que surgen en los países más desarrollados. 
Nuestro expediente ante la Corte de la Haya avanza sin obstaculizar las relaciones 
comerciales y económicas con Chile. 
 
Hemos fortalecido especialmente nuestra relación con Brasil, Colombia y Ecuador. 
Con Brasil para la generación eléctrica y construcción del Gasoducto Sur Andino. 
Con  ecuador,  para  recuperar  el 
los  gabinetes 
binacionales  una  vez  por  año,  hemos  establecido  consulados  y  embajadas 
binacionales que representan los intereses de ambos países en Suecia, Argelia y 
Estados Unidos. Hemos impulsado obras fundamentales en el eje vial de Piura a 
Guayaquil, el puente internacional que los une y además en otros tres ejes viales. 
Pero el punto más alto de cooperación y entendimiento con el Ecuador será dado 
por la suscripción del contrato para la irrigación Puyango-Tumbes que beneficiará 
a  la  agricultura  de  ambos  países.  Mantenemos  nuestra  presencia  en  la 
Comunidad  Andina,  en  la  Unión  de  Naciones  Sudamericanas,  en  el  Arco  del 
Pacífico  y  el  Acuerdo  Transpacífico  de  Comercio.  Además,  el  próximo  año 
tendremos  el  honor  de  recibir  a  otros  34  jefes  de  Estado  para  la  Cumbre  de  los 
países árabes y América Latina. Con ellos la mitad de los mandatarios del mundo 
habrá venido a nuestra patria en estos cinco años. 
 

tiempo  perdido,  creamos 

 

21 

 

En  cuanto  a  la  seguridad  pública  y  la  lucha  antiterrorista,  he  dicho  al  inicio  que 
éstas  son  aún  insuficientes  aunque  en  la  zona  del  Huallaga  se  han  alcanzado 
logros  con  la  erradicación,  los  cultivos  alternativos  y  el  modelo  San  Martín. 
Tenemos  20,257  nuevos  policías  graduados  en  las  10  escuelas  técnicas 
superiores  que  fueron  abiertas  por  este  gobierno,  pero  el  número  es  aún 
insuficiente.  Tenemos  4,000  vehículos  nuevos,  pero  insisto  en  que  falta  la 
coordinación  necesaria  con  los  municipios  y  otras  autoridades  que  debe 
consolidarse en estos meses. Sin embargo, se ha avanzado y en el plano legal el 
Parlamento  aprobó  la  iniciativa  para  sancionar  el  lavado  de  activos,  es  decir,  el 
uso y blanqueo de grandes fortunas provenientes del crimen o del narcotráfico, y 
que  debemos  usar  con  efectividad  evitando  que  se  escapen  los  peces  gordos,  
haciendo uso de recursos leguleyos y haciendo usos de mil subterfugios. Además, 
se  han  capturado  498  personas  sospechosas  y  acusadas  por  terrorismo.  Confío 
en  la  entrega  profesional  de  todos  los  policías  para  brindar  más  seguridad  a 
nuestro pueblo. 
 
En  cuanto  a  la  defensa  nacional,  postulamos  ante  el  mundo  y  ante  los  países 
sudamericanos  la  reducción  de  los  gastos  en  armas  y  el  establecimiento  de  un 
protocolo de paz, seguridad y cooperación entre nuestros países y esa propuesta 
ha  sido  saludada  por  la  opinión  pública  mundial.  A  pesar  de  ello  hemos 
comenzado el trabajo de reconstrucción de nuestro Sistema de Defensa porque lo 
recibimos en muy grave estado y de casi total inoperatividad para la disuasión. Se 
han repotenciado numerosos aviones, helicópteros y hemos suscrito la adquisición 
de 6 helicópteros M-17 de transporte y 2 helicópteros M-35 de combate gracias a 
la colaboración del gobierno del Presidente Sebastián Piñera de Chile, que cedió 
al  Perú  el  turno  de  helicópteros  que  había  adquirido.  En  resumen,  puedo  decir, 
porque  no  hay  mucho  que  hablar  de  estos  temas  de  Estado,  que  la  capacidad 
disuasiva  y  defensiva  del  Perú,  que  nunca  será  agresiva,  se  ha  fortalecido  en  el 
campo antiaéreo, de intercepción torpedera y de defensa antitanque. 
 
Se  han  construido  104  polvorines,  alejando  el  peligro  de  las  ciudades,  y  un 
sistema  satelital  de  comunicaciones  para  el  Ejército  Peruano.  En  la  lucha  contra 
los  grupos  aún  existentes  del  terrorismo,  se  alcanza  poco  a  poco  mayor 
coordinación e inteligencia en la zona del VRAE y se ha contenido el crecimiento 
de  esa  amenaza.  Ahora,  en  los  combates,  no  participa  ningún  menor  de  edad 
como  soldado,  se  han  creado  3  batallones  y  3  destacamentos  de  Fuerzas 
Especiales  y  se  han adquirido  aeroplanos  tácticos  Orbiter  2  no  tripulados  para  la 
vigilancia de la zona. En otro campo, la tecnología naval peruana nos ha permitido 
ganar  cuatro  licitaciones  internacionales,  2  en  panamá  y  2  en  chile,  para  aplicar 
las capacidades del Sistema Industrial de la Marina – SIMA. 
 
Quiero  dirigirme  a  los  policías  y  a  los  miembros  de  las  Fuerzas  Armadas  para 
anunciarles que en el proyecto presupuestal que enviaremos al Congreso este año 
estará  considerado  un  aumento  de  salarios  en  cinco  tramos  que  permita  una 
mejoría  anual  de  sus  ingresos  y  también  que  puedan  aumentar  sus  cotizaciones 
para  asegurar  la  Caja  de  Pensiones  Policial-Militar  y  para  mejorar  su  sistema  de 
salud.  Creo  que  la  gratitud  del  Perú  ante  quienes  combatieron  a  Sendero 

 

22 

 

Luminoso  haciéndolo  morder  el  polvo  de  la  derrota  no  debe  limitarse  al 
reconocimiento  verbal  sino  a  garantizar  que  la  familia  militar  y  policial  tenga  los 
mínimos recursos para poder vivir con dignidad. 
 
Finalmente,  señor  Presidente,  al  terminar  este  quinto  y  último  mensaje,reitero  mi 
agradecimiento a Dios todopoderoso y al pueblo peruano. Creo que vamos por un 
excelente camino y que, quien me suceda, cualquiera sea, encontrará bases muy 
sólidas para continuar edificando un país más justo, más desarrollado y que tenga 
el rol conductor en la América del Sur. Y permítanme, señores, en la confidencia 
de  este  último  mensaje,  recordar  a  mi  padre,  Carlos  García  Ronceros,  muerto 
hace  ya  16  años  en  mi  ausencia,  él  fue  combatiente  de  la  democracia,  estuvo  8 
años preso, 4 años desterrado y 4 años clandestino al lado de Haya de la Torre. El 
vio  con  preocupación  el  fin  de  mi  primer  gobierno  y  sufrió  amargamente  por  las 
acusaciones deshonrosas que entonces se me hicieron. En este momento invoco 
su presencia a mi lado y al lado de mi madre, Nytha Pérez, para que compruebe 
que el Perú avanza y para que compruebe su espíritu que las viejas ilusiones de 
los luchadores para  dar al pueblo una vida con mayor bienestar y justicia se van 
cumpliendo  poco a poco por el camino correcto del pan y la libertad como a él y 
como a mí nos lo enseñó Haya de la Torre. 
 
Al  pueblo  peruano  y  a  la  juventud  levantemos  pues,  nuestro  optimismo  y  que  el 
pabellón bicolor en esta fiesta nacional se eleve sobre nuestros Andes, ondee en 
nuestros mares, de sus colores blanco y rojo al verde nuestra Amazonía y que en 
todos los corazones resuene como un clamor, y como en Ayacucho: 
 
¡Armas a discreción!  
 
¡Paso de vencedores! 
 
¡Viva el Perú! 
 

 

23 

