MENSAJE A LA NACIÓN DEL PRESIDENTE DEL PERÚ,
GENERAL DE DIVISIÓN  JUAN VELASCO ALVARADO,

EL 28 DE JULIO DE 19691

Nuestra Revolución es auténticamente peruana
y con ella se inicia la segunda emancipación

Compatriotas:

Hace  casi  diez  meses 
la  Fuerza  Armada,  en  el  primer  movimiento
revolucionario  de  su  historia,  asumió  el  Gobierno  del  Perú.  No  fue  un  golpe
militar. Fue el comienzo de una Revolución Nacionalista. Con ella se inició una
etapa  en  la  vida  republicana  del  Perú  y  a  su  término,  viviremos  en  una
sociedad  nueva,  distinta  y  justiciera.  Heredero  de  un  ilustre  pasado,  nuestro
pueblo vuelve a destacar en el ancho escenario de América Latina. El sentido
más hondo de la Revolución peruana surge de la entraña misma de esta tierra
y  sus  hombres;  se  adentra  en  su  realidad  y  recoge  el  mensaje  de  fe  y  de
sangre  que  a  este  país  legaron  sus  hijos  que  supieron  luchar  por  un
inmarcesible  ideal  de  justicia.  Hoy  somos  los  abanderados  de  ese  ideal.
Tenemos conciencia de ser intérpretes de un profundo y ancestral reclamo de
este pueblo: Hoy somos uno solo, pueblo y Gobierno, pueblo y Fuerza Armada.
Hoy vive el Perú la experiencia grandiosa de su transformación. La historia dirá
que,  en  estos  años,  una  nación  entera  y  su  Fuerza  Armada  emprendieron  el
rumbo de su liberación definitiva, sentaron las bases de su genuino desarrollo,
doblegaron  el  poder  de  una  oligarquía  egoísta  y  colonial,  recuperaron  su
auténtica  soberanía  frente  a  presiones  extranjeras  y  dieron  comienzo  a  la
magna tarea de realizar la justicia social en la Perú.

Este fue el gran motivo de nuestra Revolución. Y hoy, en una nueva efemérides
de  la  patria,  recordamos  otro  28  de  julio  cuando  el  Perú  advino  a  la  vida
republicana  independiente.  Y  rendimos  homenaje  a  los  forjadores  de  esa
primera emancipación, ahora que nos encontramos en el umbral de la segunda
independencia.

Por  eso,  este  es  un  mensaje  al  pueblo  mismo  del  Perú.  No  quiere  ser  un
mensaje  tradicional.  Intenta  ser  la  voz  clara  y  directa  de  un  Gobierno
Revolucionario  que  al  pueblo  le  dice  la  verdad,  el  sentido  de  su  obra  y  el
porqué está aquí.

Nosotros asumimos la responsabilidad de gobernar, en horas muy difíciles para
el  Perú.  No  era  una  época  de  bonanza.  Era  un  momento  de  crisis.  Al  borde
mismo  de  grandes  acontecimientos  epocales,  el  país  miraba  al  pasado  y  el
Gobierno mantenía sin resolver los grandes problemas de la nación. El pueblo
estaba ausente de las grandes decisiones que sólo se tomaron para favorecer
los  viejos  privilegios  y  las  grandes  injusticias.  El  reclamo  insistente  de  las
mayorías nacionales, continuaba desoído. Vivíamos una aparente democracia
formal,  dominada  por  una  minoría  favorecida,  que  siempre  ignoró  las
verdaderas  necesidades  del  pueblo.  Todas 
las  promesas  quedaron
                                                          
1 El mensaje fue pronunciado en el Salón Dorado del Palacio de Gobierno.

1

incumplidas, en medio de un ambiente de corrupción política y de inmoralidad
sin  paralelo  en  nuestra  historia.  Fue  en  un  escenario  así,  donde  quienes
ejercían el poder real,  desde el Ejecutivo y desde el Parlamento, reafirmaron
su nunca reconocida, pero históricamente demostrable, unidad de propósito al
servicio de la oligarquía interna y foránea; y, llevaron al país a la ignominia de
un  compromiso,  que  realmente  significaba  el  pisoteamiento  de  la  soberanía
nacional en  favor de una empresa extranjera.

Culminando  un  largo  proceso  de  reorientación  y  toma  de  conciencia  de  los
irresueltos  problemas  fundamentales  del  país,  la  Fuerza  Armada  se  vio
compelida a intervenir para evitar que fuera consumada una verdadera traición
a la patria; y, para evitar también, que irresponsablemente continuara la burla a
los  derechos  y  reclamos  de  un  pueblo,  que  en  vano  demandaba  de  sus
gobernantes  acciones  de  justicia.  Al  país  le  consta,  que  no  quisimos  nunca
tomar este camino. Habríamos preferido que las grandes cuestiones nacionales
fueran  resueltas  dentro  del  marco  de  un  Gobierno  civil.  No  tuvimos  otra
alternativa. Fue la inepcia, la insensatez, la corrupción y la insensibilidad de los
malos  gobernantes 
la
responsabilidad  de  asumir  la  tarea  que  la  cobardía  y  la  complicidad  tornaron
imposible a manos de un Ejecutivo y un Parlamento en los cuales, los electores
depositaron una confianza que no supieron respetar, una fe que defraudaron,
una esperanza de la que hicieron burla.

lo  que  nos  hizo  comprender  que  era  nuestra 

Hablemos  claramente.  Recojamos  la  admonición  de  don  Manuel  González
Prada que demandó “Romper el pacto infame y tácito de hablar a media voz”.
Llamemos  a  las  cosas  por  su  nombre.  Aquí,  hubo  olvido  punible  de
responsabilidades  que  siempre  debieron  ser  honradas.  Hubo  abandono
execrable  de  ideales  que  debieron  mantenerse.  Hubo  defraudación  de  una
inmensa esperanza colectiva. Hubo violación del juramento de servir a la patria
por encima de todas las cosas. Y hubo tráfico con la fe de un pueblo que supo
esperar y confiar en falsos adalides quienes, desde el Poder, renegaron de la
causa sagrada que, un día ese pueblo puso en sus manos para que siempre
fuera defendida.

Esta  Revolución,  se  hizo  para  cancelar  definitivamente  la  vergüenza  de  una
época  así,  para  abrir  un  camino  de  independencia  y  de  justicia  social,  para
resolver  los  grandes  problemas  del  Perú,  para  hacer  respetar  su  soberanía,
para  que  no  continuaran  el  subdesarrollo,  la  explotación  y  la  miseria;  y,  para
que  los  últimos  no  siguieran  siendo  los  últimos.  En  suma,  ella  obedeció  a  la
necesidad de que el Perú tuviera su segunda y verdadera emancipación.

LAS GRANDES REALIZACIONES

El Problema de la IPC

Por  todo  esto,  el  Gobierno  Revolucionario  empezó  por  resolver,  de  manera
concluyente,  el  ominoso  problema  con  la  International  Petroleum  Company.
Quienes  gobernaron  desde  el  Ejecutivo  y  desde  el  Parlamento  mantuvieron
esta cuestión irresuelta durante largos años. El país entero fue testigo de ese

2

espectáculo vergonzante e infame. Se anunciaron soluciones inmediatas, que
jamás fueron cumplidas y, con frivolidad inexcusable, se transfirió, de Poder del
Estado  a  Poder  del  Estado,  la  responsabilidad  de  superar  para  siempre  una
situación  que  comprometía  gravemente  la  dignidad  y  la  soberanía  del  Perú.
Pero, nunca se quiso encarar frontalmente el problema. Y cuando se arribó a
una solución, fue una solución claudicante y entreguista que ningún peruano,
con  orgullo  de  serlo,  podría  haber  aceptado  jamás.  La  Fuerza  Armada  no  la
aceptó.  Y  desde  el  Gobierno,  cumplió  el  anhelo  ciudadano  y  patriótico  de
reivindicar  una  riqueza  nacional  que  ilegítimamente  explotaba  una  empresa
extranjera. Así se reparó la dignidad y la soberanía de nuestra patria. Este fue,
un paso fundamental y decisivo de la Revolución. Los irrenunciables derechos
del  Perú  han  prevalecido.  El  petróleo  es  peruano.  La  International  Petroleum
Company  ha  desaparecido  del  país.  Hemos  hecho  frente  a  las  presiones
extranjeras  no  con  altanería,  sino  con  firmeza.  Si  el  precio  de  defender  esta
causa, nos convierte en blanco de abominables “enmiendas”, que el Perú y el
mundo entero han rechazado, estamos dispuestos a pagarlo. Nada modificará
esta situación. Los días del entreguismo han llegado a su fin.

Una vigorosa política internacional independiente

La posición del Perú frente al problema del petróleo, formó, desde el comienzo,
parte  de  una  perspectiva  mayor  que  fundamenta  la  nueva  e  independiente
política Internacional del Gobierno Revolucionario. Esta nueva política, que ha
ganado para el Perú el respeto de todos los países del mundo, se basa en la
convicción de que ella debe responder únicamente a los intereses nacionales.
Son ellos los que dictan su sentido y su rumbo; son ellos los que definen sus
límites  y  sus  objetivos.  Dentro  de  esta  perspectiva,  el  Perú  ha  ampliado  sus
contactos  diplomáticos,  comerciales  y  culturales  con  países  de  fisonomía
política distinta a la nuestra, pero cuyos mercados pueden abrirse a nuestros
productores, y cuya cooperación técnica y económica nos puede ser muy útil
en las tareas del desarrollo nacional. Asimismo, el Gobierno Revolucionario ha
impreso un sello distintivo a su política exterior en el hemisferio occidental. La
doctrina peruana, en problemas de cooperación económica, se fundamenta en
la  necesidad  de  desterrar  para  siempre 
tipo  de  presiones  y
condicionamientos  en  el  campo  de  las  relaciones  internacionales.  Esta
posición,  expuesta  y  defendida  con  brillo  por  nuestra  Cancillería,  ha  sido
recibida  con  unánime  aplauso  por  los  pueblos  de  América  Latina.  Muchos
Gobiernos nos han respaldado. Y al hacerlo, han demostrado ser solidarios con
el  Perú,  en  las  horas  difíciles,  hecho  que  justifica  una  expresión  de
reconocimiento por parte del Gobierno Revolucionario.

todo 

Es  preciso  que  la  ciudadanía  tenga  noción  cabal  de  la  significación  histórica
que,  para  nuestro  país  y  para  América  Latina,  tiene  la  nueva  y  definitiva
posición  internacional  del  Gobierno  Revolucionario.  Sujeto  siempre,  como
furgón  de  cola,  a  las  decisiones  de  grandes  potencias  extranjeras,  el  Perú,
hasta hace diez meses, siguió en materia internacional un rumbo dependiente,
lesivo a sus intereses. Recuperando a plenitud nuestra soberanía, el Gobierno
Revolucionario  ha  roto  la  sujeción  de  otros  años  y  ha  iniciado  la  gesta  de  la
definitiva  emancipación  económica  de  nuestra  patria.  Hoy  somos  dueños  de

3

decidir  el  rumbo  de  nuestra  política  exterior.  Queremos  mantener  relaciones
cordiales con todos los países del mundo, pero dentro de un marco de respeto
por la inabdicable soberanía de nuestra patria. Confiamos en que quienes se
puedan  sentir  desconcertados  o  incómodos  ante  la  nueva  posición  del  Perú,
lleguen  a  comprenderla  como  la  justa  e  irreversible  posición  de  un  pueblo
soberano.  Cancelar  la  tradicional  dependencia  de  nuestro  país  es  objetivo
fundamental de la  Revolución Nacionalista y meta central del desarrollo pleno
del Perú. Esto debe ser  reconocido por todos. Porque de ello dependerá, en
gran  medida,  que  las  relaciones  internacionales  en  esta  parte  del  mundo  se
normalicen permanentemente en beneficio de todos los países americanos.

La dependencia latinoamericana surge fundamentalmente de la naturaleza de
las  relaciones  económicas,  financieras  y  comerciales  de  nuestros  países  con
las naciones desarrolladas del mundo. Tales relaciones generan desequilibrios
altamente  perjudiciales  para  los  países    latinoamericanos.  Por  tanto,  el  Perú
plantea  la  necesidad    de  introducir  modificaciones  sustantivas  en  áreas
importantes  de  la  acción  internacional.  En  primer  lugar,  los  términos  del
intercambio comercial con los países desarrollados, claramente desventajosos
para  los  países  de  América  Latina,  deben  ser  superados  sin  demora.  En
segundo lugar, la estructura del comercio interamericano debe ser radicalmente
modificada para reducir y cancelar las barreras arancelarias que los productos
manufacturados  latinoamericanos  encuentran  en  el  mercado  estadounidense.
Finalmente, se debe racionalizar la necesaria inversión de capitales extranjeros
en  nuestros  países.  La  inversión  privada  extranjera,  si  bien  crea  focos  de
modernización económica, sirve en las actuales condiciones como mecanismo
de  succión  de  la  riqueza  de  los  países  latinoamericanos.  Paradójicamente,
pese a nuestra condición de naciones en vías de desarrollo, somos en realidad
exportadores  de  capitales  y  financiadores  del  espectacular  desarrollo  de  los
países altamente industrializados. Con la riqueza extraída de América latina, se
dinamiza  el  desarrollo  de  otras  áreas  del  mundo  que  operan  como  zonas  de
expansión del industrialismo moderno.

Esta  inaceptable  situación  debe  ser  igualmente  superada.  El  desarrollo
latinoamericano necesita capitales extranjeros. Pero esos capitales no vienen
por  filantropía.  A  ellos  también  les  conviene  venir.  Hay,  por  tanto,  una
conveniencia recíproca que debe ser clara y justamente normada en beneficio
de  ambas  partes.  En  consecuencia, 
los  capitales  extranjeros  deben
desenvolver sus actividades, dentro del marco legal de nuestros Estados, bajo
formas que garanticen la justa participación de nuestros países en la riqueza
que ellos y sus hombres producen.

Las tres medidas, aquí planteadas, representan la mejor solución al problema
de  una  creciente  pobreza  generalizada,  que  pueda  tornar  virtualmente
inevitable la alternativa de otras formas de organización política, económica y
social,  que  no  deseamos,  y  cuya  presencia  en  el  actual  panorama
latinoamericano,  podría  significar  serio  peligro  para  la  unidad  de  todo  el
Continente. De crearse condiciones que hicieran ineludible tal alternativa, ello
seria responsabilidad central de quienes, ciegos a la evidencia de los cambios
substanciales ocurridos en las últimas décadas, no saben comprender el nuevo
rumbo del mundo y el nuevo sentido de la realidad americana.

4

Al formular este planteamiento no nos mueve enemistad alguna hacia ningún
país de América. Actuamos así, porque estamos convencidos de que dentro de
la  comunidad  de  naciones  americanas,  no  deben  existir  relaciones  de
dominación. Todos podemos colaborar dentro de un marco global de respeto
por las decisiones soberanas de cada país. América Latina rechaza toda forma
de intervencionismo; y se interviene, o se pretende intervenir, cuando surgen
contra  nuestro  país  amenazas  de 
rechazamos
categóricamente por ser expresión de actitud imperialista. Como otros factores
consustanciales a la naturaleza misma de nuestra Revolución Nacionalista, la
posición internacional del Perú no será abandonada. Reiteramos nuestro deseo
de  armonía,  de  paz  y  de  cooperación.  Pero,  al  mismo  tiempo,  ratificamos
nuestra  decisión  de  luchar  por  el  respeto  a  nuestra  soberanía  y  por  nuestro
derecho a decidir el destino del Perú, de acuerdo a sus intereses dentro de un
marco de justicia.

“enmiendas”  que 

Reestructuración de la Banca Estatal

Definida la situación creada por la International Petroleum Company y puesta
en  marcha  una  política  internacional  independiente  y  de  gran  aliento,  el
Gobierno Revolucionario concentró su atención en el frente interno, donde los
graves  problemas  no  podían  continuar  desatendidos  por  más 
tiempo.
Decisiones  de  importancia  fundamental  han  sido  implementadas  en  este
campo. La primera ha sido la reestructuración de la Banca Estatal, que siempre
estuvo  orientada  al  servicio  de  las  grandes  empresas  y  fue  ajena  a  las
necesidades  del  desarrollo  nacional.  De  hoy  en  adelante,  la  Banca  Estatal
estará  al  servicio  de  esas  necesidades  y  no  al  de  intereses  particulares.  La
reestructuración de la Banca Estatal, comprende tres medidas importantes: en
primer  lugar,  la  transferencia  del    control  del  Banco  Central  de  Reserva  a
manos del Estado, recomendación del informe de la Comisión Carbonel, es un
hecho decisivo para la indispensable reorientación de la política económica del
país y para la vigorización de su desarrollo. En segundo lugar, el Banco de la
nación  ha  sido  también  reestructurado  para  que  cumpla  su  función  como
agente  financiero  del  Estado  en  las  actividades  del  sector  público.  En  tercer
lugar,  la  Banca  de  Fomento  Sectorial  ha  redefinido  su  política  crediticia  para
orientarla hacia las cooperativas y los pequeños y medianos  empresarios  del
país. Finalmente, para garantizar la coordinación de las instituciones estatales
de crédito se ha creado el Consejo Superior de la Banca Estatal, cuyo principal
objetivo  es  garantizar  la  oportuna  asignación  de  recursos  financieros  a  los
distintos  sectores  de  la  economía  nacional,  de  acuerdo  a  las  prioridades
establecidas en el Plan Económico Anual.

Reforma agraria

La  segunda  medida  capital  en  el  frente  interno  ha  sido  la  iniciación  de  una
auténtica Reforma Agraria, que tanto se prometió y nunca se llevó a cabo en  el
país.  La  Ley  de  Reforma  Agraria,  instrumento  básico  para  el  desarrollo,  ha
recibido el apoyo de nuestro pueblo y el más completo respaldo internacional.
Esta  ley,  persigue  varios  objetivos  fundamentales:  cancela  definitivamente  el

5

sistema de latifundios; favorece decisivamente el desarrollo industrial; difunde
la  pequeña  y  mediana  propiedad;  impulsa  las  formas  cooperativas  de
producción;  da  la  tierra  a  quien  la  trabaja;  convierte  a  los  asalariados  en
beneficiarios únicos de la gran propiedad agroindustrial; contribuye a la efectiva
redistribución  del  ingreso  en  el  campo;  garantiza  el  mantenimiento  de  altos
niveles  de  producción;  y,  al  transformar  radicalmente  la  estructura  tradicional
del agro peruano, sienta las bases para la total reconstrucción económica de
nuestra  sociedad.  Esta  Reforma  Agraria,  considerada  por  la  Universidad
peruana  como  el  hecho  más  trascendental  de  nuestra  vida  republicana,
constituye  la  primera  transformación  estructural  que  Gobierno  alguno  haya
emprendido  en  el  país.  Sus  repercusiones  serán  muy  vastas  en  todos  los
aspectos de la vida nacional. Proceso irreversible, la Reforma Agraria abre el
camino de la justicia social en el Perú.

Sin  embargo,  conforme  se  pudo  prever  en  el  Mensaje  dirigido  al  país  con
motivo  de  la  promulgación  de  la  Ley  de  Reforma,  ya  se  están  produciendo
actos orientados a entorpecer e impedir su aplicación. Es evidente la campaña
organizada  que,  contra  esta  Reforma,  lanzan  los  sectores  afectados  de  la
oligarquía; los dirigentes de las agrupaciones políticas que a ellos defienden y
la prensa que sirve a sus intereses. No nos sorprende esta acción concertada
de quienes se identifican con los privilegios y las injusticias de un ordenamiento
socio-económico ya cancelado para siempre. Pero, frente a ella, reafirmamos
nuestra decisión de ser inflexibles en la aplicación de la Reforma. Llegará un
momento  en  que  esta  oligarquía,  esos  dirigentes  políticos  y  esa  prensa,  hoy
unidos  para  defender  lo  inconfesable,  se  convenzan  de  la  inutilidad  de  sus
esfuerzos, porque como dije el 24 de junio, no estamos solos, nos respaldan en
esta  tarea  campesinos,  obreros  y  estudiantes  y  la  inmensa  mayoría  de
intelectuales, sacerdotes, industriales y profesionales del Perú. Mientras tanto,
el  Gobierno  Revolucionario  proseguirá  con  firmeza  su  acción  transformadora.
Los estorbos quedarán a lo largo del camino, como testimonio de lo que hubo
que dejar de lado para realizar la justicia social en el Perú.

Ley General de Aguas

La  tercera  medida  importante  en  el  frente  interno  ha  sido  la  reciente
promulgación  de  la  Ley  General  de  Aguas,  instrumento  jurídico  que  el  país
reclamaba  desde  hace  muchos  años.  El  Código  de  Aguas  recientemente
derogado, se originó en tiempos de la Colonia y a su amparo los campesinos
peruanos  siempre  vivieron  a  merced  de  los  grandes  latifundios  cuyos
propietarios ejercieron sobre el agua de la nación el más completo e ilegítimo
dominio.  ¡Tierra  y  Agua!  Fue  el  grito  de  los  grandes  agraristas  de  América
Latina. Y también lo fue de quienes, en nuestro país, lucharon por la justicia en
el  agro  peruano.  Por  eso,  el  Gobierno  Revolucionario  juzgó  que  una  Ley
General  de  Aguas,  constituía  el  complemento  indispensable  de  la  Reforma
Agraria.  El  principio  fundamental  de  esta  nueva  ley  establece  que  las  aguas,
sin  excepción  alguna,  son  propiedad  inalienable  e  imprescriptible  del  Estado,
vale  decir,  de  todos  los  peruanos.  En  consecuencia,  ya  no  habrá  más
propiedad  privada,  ni  derechos  adquiridos  sobre  las  aguas.  El  uso  de  este

6

recurso vital se otorgará en armonía con el interés de quienes la requieran y en
función de las necesidades de desarrollo del país.

Moralización de la administración pública

La  moralización  pública,  es  un  proceso  que  necesariamente  ha  tenido  que
desenvolverse dentro de cauces legales, no siempre propicios para la efectiva
aplicación de la justicia. Fueron innumerables los caminos por los cuales en el
pasado  se  cometieron  actos  de  inmoralidad  en  agravio  del  Estado.  En  la
conciencia ciudadana está muy clara la convicción de que, antes, no siempre
hubo  honradez  en  las  esferas  públicas.  Virtualmente  imposibles  de  ser
detectados  y  probados,  de  acuerdo  al  texto  de  la  legislación  vigente,
innumerables delitos, entre ellos los del contrabando, no han recibido el castigo
que merecían. Sólo el rechazo y la sanción moral de la ciudadanía han recaído,
hasta  el  momento,  sobre  quienes  defraudaron  una  confianza  que  jamás
merecieron.  Pero,  hay  otra  dimensión  de  la  moralidad  que  el  país  por  tanto
tiempo reclamó: La honradez de sus gobernantes. Este, no es un Gobierno de
prevaricadores.  Y  el  pueblo  lo  sabe.  Dentro  de  nosotros,  quien  delinca  será
sancionado.  Sabemos  muy  bien  el  gran  daño  que  se  hizo  a  este  país,  al
hundirlo en una profunda crisis moral. Sin embargo, el Perú se recuperará para
llegar  a  ser,  por  siempre,  un  país  orgulloso  de  gobernantes  a  quienes  sienta
suyos, porque los sabe honrados.

No por menos espectacular, ésta es tarea menos significativa. Seguiremos en
ella porque la consideramos vital para los intereses del Perú. Ella será, como el
gran marco dentro del cual proseguiremos, hasta el fin, en el camino salvador
que se inició con la Revolución.

ACCIONES SECTORIALES

Aparte de las grandes acciones ya mencionadas, se han culminado con éxito
algunas  tareas  o  se  han  comenzado  otras  que,  aún  cuando  sean  acaso  de
menor aliento, representan logros importantes en el esfuerzo de reconstrucción
nacional,  en  que  el  Gobierno  Revolucionario  está  empeñado.  Lejos  estamos,
sin embargo, de reclamar logros de plenitud total. Mucho queda por hacer en el
Perú.  Somos  únicamente  los  iniciadores  de  una  gesta  nacional  que  se
proyectará por muchos años en el futuro. Y lejos también de nuestro ánimo, el
reclamo a una perfección que nada ni nadie pueden lograr. La nuestra, como
toda  acción  humana,  como  toda  tarea  de  Gobierno,  es  obra  perfectible.  A
perfeccionarla, contribuirán la experiencia y el aporte de la crítica constructiva
de la ciudadanía.

Superada la crisis que encontramos al asumir el poder, el país cuenta hoy con
una economía fiscal saneada y una moneda estable. Los esfuerzos realizados
en  este  sector,  esencial  para  la  vida  nacional,  han  sido  muy  grandes  y  aun
cuando  todavía  gravitan  las  consecuencias  de  la  desastrosa  devaluación
monetaria,  producida  en  1967,  se  puede  ahora  mirar  con  gran  optimismo  el
futuro  económico  del  Perú.  En  efecto,  se  ha  cubierto  el  déficit  heredado  del

7

régimen  anterior;  lográndose  además,  la  total  cancelación  de  libramientos
impagos  por  un  monto  de  2,164  millones  de  soles,  acumulados  en  los  años
1967 y 1968. Asimismo, se ha reducido el aumento del nivel de precios y se ha
alcanzado en nuestra Balanza de Pagos, un superávit de cuarentidós millones
de  dólares,  al  30  de  junio  último,  frente  a  un  déficit  de  diecisiete  millones,  a
igual fecha del año pasado.

La  deuda  pública  externa,  que  el  Gobierno  Revolucionario  ha  tenido  que
afrontar al asumir el poder, asciende a 847 millones de dólares. Las gestiones
que  actualmente  se  realizan  para  lograr  su  refinanciación,  en  mejores
condiciones,  son  muy 
importantes  para  poder  contar  con  una  mayor
disponibilidad  de  divisas,  que  facilite  la  importación  de  bienes  de  capital,  en
grado  compatible  con  las  necesidades  previstas  en  el  Plan  Nacional  de
Desarrollo. Igualmente importantes son las tareas encaminadas a ordenar todo
el sistema económico interno, a fin de promover las inversiones que permitan
acelerar el desarrollo de la economía nacional.

Parte indispensable del ordenamiento de la administración pública, ha sido la
creación de nuevos ministerios que, luego de una etapa inicial de organización,
están poniendo en práctica los planes preparados para orientar su acción en el
futuro.

El  Ministerio  de  Transportes  y  Comunicaciones,  después  de  un  exhaustivo
estudio, ha concretado un plan general que armoniza las urgentes necesidades
de infraestructura vial y de comunicaciones del país, con las posibilidades y las
demandas de su desarrollo. Este Ministerio concentra actualmente su esfuerzo
en la progresiva nacionalización de los servicios de telecomunicaciones y en el
mejoramiento y terminación de sistemas viales de penetración, tales como los
de Lima -Tingo María - Pucallpa y Olmos - Yurimaguas, que abrirán nuevas y
extensas  áreas  de  gran  riqueza,  logrando  en  esta  última  vía,  gracias  a
importantes medidas de control técnico-administrativo, una reducción del 50%
en el costo que por kilómetro construido abonaba el régimen anterior. Singular
importancia  ha  significado  en  este  sector,  la  inauguración  de  la  Estación
Terrestre,  para  Comunicaciones  Vía  Satélite,  complejo  de  la  más  moderna
concepción  de    transmisiones  internacionales  que  permitirá  proporcionar  un
eficaz  servicio  al  público;  y  que,  gracias  a  la  decidida  posición  del  Comando
Conjunto  de  la  Fuerza  Armada,  en  el  régimen  anterior,  no  fue  cedida  a  un
consorcio extranjero, quedando en poder del Estado.

El  Ministerio  de  Energía  y  Minas,  ha  sentado  las  bases  para  una  política
petrolera  nacionalista,  al  reemplazar  el  sistema  de  concesiones  por  el  de
contratos y al establecer, que la refinación y la comercialización del petróleo y
sus  derivados,  son  de  responsabilidad  del  Estado,  la  nueva  legislación  sobre
hidrocarburos,  contendrá  dispositivos  destinados  a  estimular  la  concurrencia
del  capital  privado  en  las  etapas  de  exploración  y  explotación.  La  nueva
orientación  de  la  política  petrolera  peruana,  aparte  de  asegurar  que  las
ganancias de la industria del petróleo serán para el país, ya ha empezado a dar
frutos.  Su  sólida  situación  económica  ha  permitido  bajar  el  precio  de  la
gasolina,  programar  ampliaciones  y  realizar 
trabajos  de  prospección  y
exploración.

8

A partir de ahora, nuestra  Empresa  Petrolera,  se  denominará  PETRO-PERÚ,
contando  con  un  capital  autorizado  de  cinco  mil  millones  de  soles.  PETRO-
PERÚ ha lanzado ya al mercado su primera línea de lubricantes.

El  campo  de  la  minería  reviste  un  enorme  interés  para  el  país  porque  el
desarrollo  nacional  está  íntimamente  ligado  al  desarrollo  de  la  minería.  El
sector  externo  de  nuestra  economía,  dependerá  fundamentalmente  de  la
exportación  de  metales  con  el  mayor  grado  de  procesamiento,  que  permita
nuestro  desarrollo 
industrial.  El  Gobierno  Revolucionario  considera
indispensable  apoyar,  de  manera  decidida,  a  la  pequeña  y  mediana  minería,
hacia la cual estamos canalizando un crédito adecuado y para cuya promoción,
el  próximo  mes  de  agosto,  se  dictará  una  importante  ley.  Todo  esto,  sin
descuidar las actividades de la gran minería que constituye factor de primordial
importancia  en  la  vida  económica  nacional.    Repetidas  veces  el  Gobierno
Revolucionario ha expresado su decisión de apoyar al inversionista que llega a
nuestro  país  y  trabaja  respetando  sus  leyes.  Dentro  de  este  planteamiento,
existen  numerosas  solicitudes  de  inversión  de  grandes  empresas  con  cuyos
representantes se están discutiendo las condiciones de operación, negociación
que  aún  continúan  por 
legítimas
aspiraciones  nacionales.  En  esta  oportunidad,  habría  sido  fácil  anunciar  a  la
nación la suscripción de varios contratos, si éstos se hubieran concertado en
condiciones  similares  a  las  que  solían  aceptarse  bajo  Gobiernos  anteriores;
pero, nosotros no podíamos haber actuado así, porque ello habría significado
dilapidar  el  patrimonio  de  nuestras  futuras  generaciones.  Sin  embargo,  la
positiva actitud de las empresas con las que estamos tratando, algunas de las
cuales vienen al Perú por vez primera, es una clara prueba de la confianza que
tienen  los  inversionistas  extranjeros  en  el  futuro  económico  y  político  de
nuestro país. Confiamos que a corto plazo podamos anunciar la suscripción de
algunos contratos.

lograr  acuerdos  que  satisfagan 

las 

Los Ministerios nuevos, de Industria y Comercio, y el de Vivienda, han cumplido
las etapas de su organización y programan sus futuras acciones dentro de los
lineamientos  de  la  política  nacional  de  desarrollo.  El  Ministerio  de  Industria  y
Comercio, tiene la responsabilidad de preparar al país para hacer frente a las
múltiples exigencias, derivadas del Pacto Sub-Regional Andino, que representa
un  reto  decisivo  para  la  joven  industria  peruana,  a  la  cual,  el  Gobierno
Revolucionario brindará su más decidido respaldo. Y, el de Vivienda planea el
desarrollo  urbano  del  país,  en  circunstancias  en  que  el  Perú  aceleradamente
altera  su  fisonomía  tradicional  de  sociedad  rural  para  convertirse  en  un  país
predominantemente  urbano.  Esta  nueva  situación  plantea 
innumerables
problemas  sociales  y  económicos  de  envergadura,  que  requieren  una  acción
estatal  capaz  de  encarar,  en  coordinación  con  el  sector  privado,  problemas
cuya solución demanda recursos superiores a los del Estado.

Con  referencia  al  desarrollo  urbano  del  país,  es  preciso  reparar  que  el
Gobierno Revolucionario no contempla implementar la Reforma Urbana, como
inexacta  e  interesadamente  se  ha  dicho  en  diversos  círculos  de  opinión,  ni
mucho  menos,  intenta  desconocer  el  derecho  a  la  propiedad  privada  de  la
vivienda.  Por  el  contrario,  conocemos  y  defendemos  ese  derecho.  Nuestra
preocupación  central  se  dirigirá  a  resolver  los  problemas  de  los  pueblos

9

jóvenes  y  las  áreas  tugurizadas  de  las  ciudades  y  a  eliminar  la  especulación
con las tierras aledañas a los centros urbanos. Todos sabemos que en el Perú
se han amasado inmensas fortunas a través del encarecimiento artificial de la
tierra rústica, utilizando en provecho particular, una plusvalía generada, no por
los  urbanizadores,  sino  por  la  sociedad  que  es  la  única  que  de  ella  debe
beneficiarse.  Esta  es  una  situación  de  clamorosa  injusticia  que  no  puede
continuar en el futuro.

Los  Ministerios  de  Salud,  Trabajo  y  Educación,  han  continuado  las  labores
propias de sus respectivos campos de acción; en ese sentido, el Ministerio de
Educación está formulando las bases  para  una  completa  reestructuración  del
sistema educativo. Particular atención merece el enfoque integral y realista del
problema  del  analfabetismo,  a  través  del  desarrollo  de  una  auténtica  escuela
rural, íntimamente vinculada a las acciones de la Reforma Agraria.

En cuanto a la Fuerza Armada, ha desarrollado normalmente sus actividades
dentro del régimen institucional que la representa. Ha proseguido sus tareas de
entrenamiento y ha continuado la modernización de sus equipos. Por lo tanto,
está  en  condiciones  de  garantizar  la  seguridad  nacional,  consustancial  al
desarrollo del país. Desde este punto de vista, la Fuerza Armada ha contribuido
de manera decisiva a la gestión del Gobierno Revolucionario. Y lo ha hecho en
cumplimiento  de  los  postulados  que  ella  enunció  en  el  Manifiesto  del  3  de
octubre  de  1968.  La  Fuerza  Armada,  es  consciente  del  trascendental  papel
histórico  que  hoy  desempeña  y  sabe  bien  que  su  cohesión  constituye  el
respaldo poderoso de esta Revolución que ella gestó y ahora ejecuta a través
de  sus  representantes  que  conforman  el  Gobierno  Revolucionario.  Colaboran
en esta patriótica misión al servicio de la sociedad peruana.

NATURALEZA DE LA REVOLUCIÓN

Mucho es, pues, lo logrado en menos de un año de acción gubernativa. Pero,
no es ésta la ocasión de presentar al pueblo un recuento pormenorizado de lo
cumplido hasta hoy. Lo importante es que la ciudadanía, sepa con claridad cuál
es  la  orientación  y  la  tendencia  de  quienes  tenemos  la  responsabilidad  de
dirigir  los  destinos  del  Perú.  Esta  orientación  y  tendencia  normarán  nuestra
acción.

El Gobierno Revolucionario, en numerosas ocasiones, ha declarado que sigue
una  política  nacionalista,  ajena  a  influencias  y  orientaciones  foráneas.  Hoy,
ratificamos esta posición. Somos nacionalistas y somos revolucionarios. Ambos
conceptos se integran y complementan. Queremos soluciones peruanas a los
problemas  del  Perú.  La  Ley  de  Reforma  Agraria,  es  un  ejemplo  de  esta
posición.  En  todas  sus  partes,  esa  ley,  refleja  una  concepción  enteramente
nacional  y  nacionalista,  por  completo  encuadrada  dentro  de  una  perspectiva,
profundamente  peruana  del  problema.  Nuestra  concepción  de  la  Reforma
Agraria, se nutrió en la historia y en la  realidad de este país. No recibimos, ni
tomamos,  ni  aceptamos  recetas,  ni  orientaciones  extranjeras,  propias  de
realidades distintas a las del Perú. Y produjimos una Ley de Reforma Agraria

10

avanzada y realista que ha concitado interés y respaldo en todos los países del
mundo.

La misma orientación, servirá al Gobierno Revolucionario, como guía normativa
para  las  acciones  que  emprenda  en  el  futuro,  en  cumplimiento  de  las
finalidades que desde el 3 de octubre anunciamos a la ciudadanía.  Nosotros
prometimos  al  país  una  política  de  transformación  que  hiciera  posible  el
desarrollo nacional. Lo estamos cumpliendo. Hemos prometido al país, realizar
las reformas estructurales que tanto se anunciaron en el pasado. Las estamos
llevando  a  cabo.  Pero,  queremos  una  revolución  sin  calcos  ni  remedos
extranjeros.  Queremos  y  estamos  haciendo  una  Revolución  auténticamente
peruana. No se trata de importar al Perú sistemas sociales ni económicos. Se
trata de lograr, en fecunda tarea de verdadera creación, un ordenamiento social
que  responda  a  las  peculiaridades  de  la  realidad  y  de  la  historia  de  nuestra
patria  y  nuestro  continente.  Por  eso,  alguna  vez  dijimos,  que  la  Revolución
nacional  que  hoy  estamos  realizando  no  puede  ser  descrita  ni  calificada  en
términos  surgidos  de  otros  pueblos  y  de  otros  continentes,  y  por  eso  es  que
hoy,    reiteramos  que  no  se  trata  de  cambiar  el  actual  ordenamiento  social  y
económico del país, por otro que obedezca a las orientaciones ideológicas de
experiencias  foráneas,  frente  a  las  cuales  la  Revolución  Nacional,  mantiene
indeclinable posición de independencia y de separación.

Vamos  hacia  un  nuevo  ordenamiento  de  la  sociedad  peruana,  porque  el
ordenamiento  tradicional  contra  el  cual  insurgimos,  estuvo  basado  en  la
desigualdad, en la injusticia, en la discriminación, la dependencia y el privilegio.
Luchamos por reivindicar la auténtica independencia de nuestro país,  frente a
las  presiones  de  cualquier  imperialismo,  económico  o  de  otro  tipo,  venga  de
donde  viniere.  Y,  luchamos  igualmente  para  cancelar  por  siempre,  los
profundos desequilibrios estructurales que hacen de nuestro país, una nación
subdesarrollada.

Dentro  del  panorama  cambiante  de  un  proceso  revolucionario  verdadero,  las
mujeres  y  los  hombres  de  éste  país  deben  comprender  que  las  formas  del
pasado ya no pueden seguir prevaleciendo, porque es preciso labrar un camino
distinto,  para  un  futuro  distinto;  esa  gran  injusticia  del  ayer,  en  que  muchos
padecieron  miserias  y  en  que  pocos  disfrutaron  holgura,  no  puede  continuar.
Porque  la  nación  entera,  sólo  podrá  florecer  y  ser  grande,  cuando  dentro  de
ella la explotación de los  más a manos de los menos, haya sido desplazada
para siempre; y, cuando la riqueza socialmente generada no sea privilegio de
unos cuantos, sino derecho y recompensa al esfuerzo de todos. Quienes forjan
la riqueza de este país, no son solamente los dueños del dinero. De bien poco
valdría ese dinero, sin el esfuerzo generoso de los brazos que hacen la riqueza
y que deben tener acceso a ella.

Esta  no  es  una  posición  de  extremismo,  sino  de  justicia.  El  propósito  de  la
Revolución  Nacional  no  es  destruir,  sino  construir.  Pero  no  construir  para  los
menos, sino para los más. Porque, construyendo para los más, estaremos en
realidad construyendo para todos. Hasta hoy, el signo de nuestra vida nacional,
ha sido: la riqueza concentrada en muy pocas manos y la miseria cubriendo por
entero el mapa de la patria. Eso, ya no puede seguir así. Si el Perú quiere mirar

11

victoriosamente  hacia  el  futuro,  tiene  que  ser  una  nación  decidida  a  superar
para  siempre  los  moldes  del  pasado.  Tiene  que  haber  en  su  pueblo,  la
conciencia de que es imperativo crear un nuevo y distinto ordenamiento social,
en  el  que  prevalezca  la  justicia.  Y,  en  el  Gobierno,  tiene  que  haber  la
inquebrantable  decisión  de  llevar  adelante  un  proceso  de  cambios  que,  al
transformar el ordenamiento económico y social del país, haga posible superar
definitivamente nuestra actual situación de nación subdesarrollada.

Este es ya, un pueblo maduro para sus grandes transformaciones. Y el nuestro,
es  un  Gobierno  decidido  a  que  ese  pueblo,  al  fin  tenga  su  hora  de  justicia.
Nada deben temer. La revolución remece la legitimidad de todos los derechos,
cuyo respeto no significa perpetuar la injusticia, ni mantener intocada nuestra
tradicional  situación  de  país  subdesarrollado  y  dependiente.  Porque,  en  una
sociedad  de  grandes 
respetar  estos  derechos  significa
necesariamente, condenar a la mayoría a una eterna pobreza,  garantizar a la
minoría  el  disfrute  de  una  riqueza  cuyo  exceso  es  social  y  moralmente
injustificable.  Traicionaríamos  el  sentido  más  hondo  de  nuestro  movimiento
liberador, si dejáramos que en el Perú todo siguiera igual. La Fuerza Armada
advino al Gobierno precisamente porque eso ya no era posible.

injusticias, 

Pero  ésta  es  una  empresa  de  pueblo,  una  tarea  de  entrega  ciudadana,  una
misión de fe. Necesita una mística y requiere el respaldo valiente y generoso
de los que quieren luchar por un Perú mejor. Es por eso, también, una empresa
de  generosidad  y  de  idealismo,  de  auténtico  amor  al  Perú.  Frente  a  los
intereses de la patria nada debe ni puede prevalecer. Es preciso dejar de lado
para  siempre,  los  lastres  del  pasado.  Vivimos  en  un  mundo  nuevo  y  distinto.
Tenemos  que  crear  una  nueva  imagen  del  Perú.  Es  tarea  grande  y  difícil,
preñada de desengaños y de riesgos. Pero es ineludible. La vamos a realizar.
La estamos realizando. Este país hoy tiene lo que nunca tuvo antes de ahora.
Un Gobierno decidido a transformarlo, para hacerlo grande y justo. Dejemos de
lado  la  mezquindad  de  no  saber  reconocer  los  méritos  ajenos.  Que  vea  en
nuestra obra, el sincero propósito de realizar un ideal de justicia, la auténtica
pasión de forjar para nuestra patria, lo mejor que nuestro esfuerzo pueda darle.

Nosotros  sólo  miramos  al  pasado  como  aleccionadora  fuente  de  experiencia,
de donde surgen las rectificaciones salvadoras. No queremos mirar al pasado,
para crear ni  para resucitar odios pueriles. Todos hemos cambiado en el Perú.
Unos para bien y otros para mal. Unos, para abandonar, en los hechos, ideas e
ideales  que  un  día  hicieron  renacer  la  esperanza  y  la  fe  de  un  pueblo,  que
luego, vio el pisoteamiento de esa esperanza y el escarnio de esa fe. Y otros,
para  depurar  su  tradición  institucional,  para  acercarse  a  los  sufrimientos  de
nuestro  pueblo,  para  estudiar  y  entender  sus  problemas  y  para,  al  fin,  tomar
entre  sus  manos, 
lucha  de  una  revolución  nacional
impostergable.  No  proclamamos  originalidad  vanidosa.  Tampoco  reclamamos
la paternidad de todas las ideas. Pero sí reclamamos, para la Fuerza Armada y
para quienes están al lado de ella, el mérito de haber iniciado el proceso de la
auténtica  transformación  del  Perú.  Hemos  sabido  evolucionar,  rectificarnos,
superarnos.  Y  esto  es  lo  que  importa.  Lo  realizado  en  diez  meses,  por  el
Gobierno Revolucionario, es la prueba irrebatible de la autenticidad de nuestra
posición  que  nadie  con  honradez,  puede  poner  en  duda.  En  un  país,  donde

la  bandera  de 

12

ningún Gobierno se atrevió jamás a resistir y a rechazar presiones extranjeras,
hemos  reivindicado  el  derecho  del  Perú  a  seguir  una  política  internacional
independiente  que  responda  únicamente  a  sus  intereses.  En  un  país,  donde
tantos  claudicaron  para  servir  a  los  poderosos,  hemos  iniciado  una  Reforma
Agraria, que cancelará definitivamente todas las formas de latifundio. Y en un
país,  donde  se  traficó  con  todas  las  promesas  y  donde  su  burló  la  generosa
confianza  de  los  pueblos,  hemos  abierto  el  camino  de  las  realizaciones
auténticas, que el pueblo siempre quiso.

Es falso atribuir al Gobierno Revolucionario, propósitos de  enemistad  con  las
agrupaciones políticas del país. Una cosa son los partidos, sus ideologías y sus
masas populares; y otra, los dirigentes que se eternizan en el poder de esos
partidos,  constituyendo  en  ellos  verdaderas  autocracias  y  burla  a  los  ideales
democráticos  que  tales  partidos  profesan  defender.  Nada  tiene  el  Gobierno
Revolucionario  contra  las  ideologías  renovadoras,  los  partidos  y  sus  masas
populares.

La disyuntiva real de estos momentos, es defender o atacar la revolución, que
la  Fuerza  Armada  ha  iniciado  en  el  Perú.  Hay  un  programa  constructivo  de
reformas que el país demanda. El Gobierno Revolucionario las está realizando.
En torno a ellas, se debe estructurar un vasto respaldo nacional, que garantice
el cumplimiento de ese anhelo de transformación, que todos los sectores han
proclamado como indispensable en el Perú.

Se trata de respaldar una transformación por todos reclamada. No se trata de
apoyar a este Gobierno en cuanto tal.

Nosotros somos personajes transitorios del proceso histórico peruano. Lo que
importa,  es  el  triunfo  de  una  revolución,  que  sacará  al  Perú  de  su
estancamiento  y  su  retraso.  Que  no  se  nos  confunda.  Nosotros  vinimos  a
rescatar  a  este  país  de  un  seguro  desastre.  No  vinimos  a  eternizarnos  en  el
poder. Este, no es un Gobierno de frivolidad ni de claudicación. Nada pedimos
para  nosotros.  Sólo  queremos  que  esta  revolución  se  consolide,  logre  sus
objetivos, y eche raíces en el alma grande y castigada de un pueblo, al que el
engaño tornó desconfiado y suspicaz; pero que hoy, está viendo renacida su fe,
porque tiene delante de los ojos la realización de sus aspiraciones de justicia.
Defendamos todos, esta revolución, porque es del pueblo. Defendámosla con
generosidad porque es de todos.

Últimamente, se ha hablado mucho en el país de las reformas que el Gobierno
Revolucionario,  piensa  acometer  en  el  futuro.  Este  es  un  asunto  importante,
que  debe  ser  total  y  definitivamente  esclarecido.  En  efecto,  la  necesidad  de
reformas estructurales, fue señalado hace muchos años por diversos sectores
de opinión. Todos los partidos políticos las han proclamado. Y el Gobierno de la
Fuerza  Armada,  anunció  su  decisión  de  llevarlas  a  cabo  desde  el  primer
instante  de  la  revolución.  Nadie,  pues,  puede  llamarse  a  sorpresa.  Estamos
haciendo,  lo  que  todos  pidieron  y  prometieron  realizar.  Estas  reformas,  son
esenciales  para  el  desarrollo  del  Perú.  La  revolución  nacional  se  hizo,  para
convertirlas  en  la  anhelada  realidad  con  que  siempre  ha  soñado  nuestro
pueblo.

13

La  ciudadanía  debe  comprender,  que  nuestra  condición  de  país
subdesarrollado,  se  debe  precisamente  al  hecho  de  que  esas  reformas
estructurales,  prometidas  a  lo  largo  de  varias  décadas,  nunca  se  han  hecho
realidad. La gran pobreza y la gran riqueza no pueden vivir eternamente lado a
lado.  Es  moral,  económica  y  socialmente  injusto,  seguir  manteniendo  al  país
entero en esa situación. Ha llegado, pues, el momento de modificar este estado
de  cosas.  Por  tanto,  esas  reformas  se  llevarán  a  cabo.  Serán  reformas  de
justicia,  cumplidas  dentro  de  la  ley,  instrumentos  del  desarrollo  para  el
bienestar de toda la nación. Su propósito, es promover el esfuerzo de todos los
peruanos, en armonía con las necesidades del desarrollo nacional.

LAS TAREAS DEL FUTURO

La ciudadanía, tiene derecho a conocer con precisión la política del Gobierno.
La  opinión  pública,  debe  conocer  con  certeza,  el  marco  dentro  del  cual  se
desenvolverá  el  proceso  revolucionario;  y  el  Gobierno,  debe  indicar  con
claridad  los  límites  de  su  acción.  Creemos  haber  demostrado,  que  la  Fuerza
Armada honra su palabra. En consecuencia, los límites que el Gobierno ponga
a  su  acción  transformadora,  serán  respetados,  pero,  dentro  de  ellos,  la
revolución nacional cumplirá sus objetivos.

Esta, no es una revolución marxista, por lo tanto, no vamos hacia una sociedad
de  corte  comunista.  Pero,  como  ha  sido  abundantemente  demostrado,  no
vamos  a  mantener  el  status  quo  tradicional.  Por  el  contrario,  vamos  a
modificarlo –y lo estamos modificando- profundamente. Esta, es una revolución
nacionalista  que,  sin  caer  en  planteamientos  exóticos  a  nuestra  realidad,  se
propone  firmemente  alterar  el  ordenamiento  socio-económico  peruano,  en
forma radical; porque, sólo de esta manera el Perú podrá superar con rapidez,
su actual estado de subdesarrollo.

El  subdesarrollo  del  país,  afecta  todos  los  aspectos  de  su  realidad.  En
consecuencia,  el  proceso  de  desarrollo  que  lo  supere  tiene  que  ser  de
naturaleza integral. Por esta razón la Reforma Agraria, con ser esencial, no es
suficiente. Otras reformas son igualmente imperativas. Dentro de los principios
de una auténtica revolución nacionalista, la acción del Gobierno se concentrará
en torno a las siguientes medidas específicas

Leyes complementarias de la reforma agraria

la  Ley  de  Promoción  Agropecuaria  y 

Estas  comprenden, 
la  Ley  de
Comercialización  de  Productos  Agrícolas  y  Pecuarios.  Estas  medidas,
indispensables para la eficiente aplicación de la Reforma Agraria, están siendo
estudiadas por equipos técnicos y pronto serán dadas a conocimiento público.
Con  ellas,  la  legislación  Agraria  del  país  tendrá  un  carácter  coherente  e
integral,  capaz  de  garantizar  al  sector  agropecuario  un  ordenamiento  jurídico
que,  al  par  que  modernice  y  simplifique  los  sistemas  de  acción,  asegure  la
necesidad de aumentar sus ritmos productivos e incremente los ingresos reales
de quienes trabajen la tierra.

14

Leyes de reordenamiento económico

Estas medidas legales, serán efectivos instrumentos de promoción para lograr
el  acelerado  desarrollo  económico  y  social  del  país.  En  este  campo,  el
Gobierno  Revolucionario  contempla  la  promulgación  de  un  conjunto  de  leyes
que  en  la  actualidad  se  encuentran  en  diferentes  grados  de  avance.  Estas
leyes  corresponderán  a  la  pesquería,  a  la  reforma  tributaria,  a  la  reforma  del
crédito y a la reforma de la empresa.

Reforma de la pesquería

La  reforma  del  complejo  pesquero,  se  realizará  de  acuerdo  a  los  criterios
fundamentales  siguientes:  aprovechar  al  máximo  los  recursos  de  la  zona
marítima  de  las  200  millas,  sobre  las  que  el  Perú  ejerce  soberanía  y
jurisdicción;  lograr  una  eficiente  organización  de  la  industria  pesquera,  que
permita  un  equitativo  beneficio  a  la  grande,  mediana  y  pequeña  pesquería;
alcanzar niveles estables de precios en los productos de la industria; asegurar
una mayor participación estatal, en los beneficios de la empresa, sin mengua
de  que  los  propietarios  perciban  ganancias  adecuadas;  diversificar  las
empresas  para  desarrollar  la  pesca  de  consumo  humano,  a  niveles  que
satisfagan  la  demanda  del  mercado  interno  y  a  precios  accesibles  para  la
mayoría de la población; mejorar los rendimientos de la producción; y, formular,
mediante  la  ley,  las  bases  de  una  política  pesquera  que  permita  expandir  la
racional  explotación  de  todos  los  recursos  marinos,  bajo  una  orientación
estatal, que asegure la integración de la pesquería dentro de la política general
de  desarrollo  del  país,  así  como  el  afianzamiento  de  la  soberanía  en  dicha
zona.

Reforma tributaria

justicia  social,  serán:  modernizar 

Los  criterios  básicos  de  la  reforma  tributaria,  sustentada  en  los  principios  de
promoción  económica  y 
los  actuales
procedimientos tributarios para simplificar su aplicación; impedir la evasión de
tributos  al  Estado;  reducir  los  impuestos  indirectos;  enfatizar  la  imposición
directa  sobre  el  patrimonio;  incentivar  la  inversión  y  universalizar  el  sistema
tributario, de acuerdo a escalas diferenciales, con el fin de que contribuyan más
al Estado los que más riqueza posean.

Reforma del crédito

La  reforma  del  crédito,  tendrá  por  finalidad:  orientar  los  recursos  crediticios,
hacia inversiones necesarias para el desarrollo económico del país, de acuerdo
a  las  prioridades  que  se  determinen  en  los  planes  correspondientes;  lograr
abaratar  el  crédito,  para  servir  más  eficientemente,  a  los  fines  de  promoción
económica, dando prioridad a la pequeña y mediana empresa.

15

Reforma de la empresa

En  torno  a  la  reforma  de  la  empresa,  se  han  producido  últimamente
comentarios exagerados e inexactos, que están creando una perjudicial imagen
de  desconfianza,  tanto  en  el  país  como  en  el  extranjero.  Es  preciso  reiterar,
que  la  idea  de  la  reforma  de  la  empresa  no  es  nueva  en  el  Perú.  Figura
conspicuamente en las plataformas de casi todos los partidos políticos y ella ha
sido, por tanto, promesa reiterada a la ciudadanía. Esta reforma fue anunciada,
desde el primer momento, en los documentos oficiales de la Revolución. Ella,
de ningún modo está orientada a perjudicar los intereses de los empresarios,
sino a compatibilizar esos intereses, con los de los trabajadores, dentro de un
marco  de  estricta  justicia.  La  ciudadanía  debe  recordar,  el  pronunciamiento
oficial  formulado,  con  motivo  de  la  promulgación  de  la  Ley  de  la  Reforma
Agraria.  En  esa  oportunidad,  el  Gobierno  Revolucionario  declaró:  “La
industrialización es un aspecto central del proceso de desarrollo económico de
nuestro país, y el esfuerzo industrial puede y debe formar parte de la tarea de
transformación  de  las  estructuras  tradicionales  del  Perú.  Luchar  por  la
industrialización es, por eso, luchar por el porvenir de la nación. Y por ello, el
impulso a la industria constituye uno de los principales objetivos de la política
de transformación del Gobierno Revolucionario”. Esto implica, la necesidad de
incrementar la inversión de capital nacional y extranjero; y, consecuentemente,
fortalecer  las  empresas  establecidas  y  promover  y  estimular  la  creación  de
nuevas.

El  Gobierno  Revolucionario,  concibe  la  reforma  de  la  empresa,  como  un
proceso  gradual  que  no  implica  la  desaparición  de  la  propiedad  privada.
Conforme a los criterios básicos, expresados en los lineamientos de la política
económica y social del Gobierno Revolucionario, esta reforma se efectuará en
el mediano plazo; y tendrá los siguientes alcances: la racional participación de
los  servidores  en  las  utilidades,  de  acuerdo  a  los  niveles  de  producción  y
productividad  del  trabajo  y  del  capital;  la  adecuada  capacitación  de  los
trabajadores,  para  su  paulatina  incorporación  en  la  gestión  administrativa
empresarial;  y,  el  fomento  y  protección  a  la  formación  de  nuevas  empresas
cooperativas.  Conviene  dejar  plenamente  aclarado,  que  el  Gobierno
Revolucionario  no  cooperativizará  la  empresa  privada;  excepto,  en  los  casos
contemplados en la reciente Ley de Reforma Agraria.

Ninguna de estas medidas; supone desconocimiento de los derechos legítimos
que  emanan  de  la  propiedad  de  los  medios  de  producción.  Por  el  contrario,
ellas  servirán  para  dinamizar  la  inversión,  modernizar  las  empresas  y,  en
consecuencia, estimular su desarrollo.

Por  ser  la  reforma  de  la  empresa,  un  proceso  complejo  de  vital  importancia
para el desarrollo económico del país, el Gobierno Revolucionario auspiciará el
diálogo  con  empresarios  y  trabajadores,  a  fin  de  que  esta  reforma  sea  justa
expresión de las aspiraciones de ambos sectores. Medidas de esta naturaleza
no tienen por qué atemorizar a nadie. Todos los países prósperos del mundo
pasaron,  hace  muchos  años,  por  reformas  como  las  que  el  Gobierno
Revolucionario  va  a  implementar.  Ellas  son  indispensables,  para  que  el  país
afirme su desarrollo económico integral y pueda, de ese modo, cumplir con las

16

obligaciones derivadas de la participación del Perú en la ALALC y en el Pacto
Sub-Regional  Andino.  Al  final,  los  trabajadores,  los  empresarios  y  la  nación
entera, serán sus beneficiarios.

Leyes de reordenamiento institucional

tres 

las  principales  medidas  que  el  Gobierno
En  este  campo,  son 
Revolucionario,  contempla  para  el  futuro.  A  través  de  ellas,  se  tratará  de
estructurar un ordenamiento institucional, indispensable para encuadrar dentro
de  él,  las  políticas  de  desarrollo  nacional.  La  reforma  de  la  administración
pública  se  continuará  de  acuerdo  con  una  ley  de  bases,  actualmente  en
estudio. Íntimamente relacionada con esta medida legal, se estudia una Ley de
Regionalización, más acorde con la realidad socio-económica del país, y una
nueva Ley de Municipalidades que, en su oportunidad, se someterá a la opinión
de la ciudadanía.

NUEVA CONSTITUCIÓN DEL ESTADO

Finalmente,  una  nueva  Constitución  es  indispensable,  como  instrumento
jurídico  fundamental  del  Estado.  La  Constitución,  tiene  que  reflejar  las
características y necesidades de nuestra realidad de hoy, y no las del Perú de
hace  más  de  treinta  años.  Todos  los  sectores  de  opinión,  han  señalado  la
necesidad  de  actualizar  nuestra  Carta  Fundamental.  El  Gobierno
Revolucionario  se  propone  hacer  esto,  precisamente,  para  que  quienes  nos
sucedan en la conducción del país, sean elegidos por todo el pueblo del Perú y
no  por  una  minoría  como  ha  ocurrido  hasta  hoy.  Los  futuros  Gobiernos,
deberán  desarrollar  su  actividad  dentro  de  los  lineamientos  de  una  nueva
Constitución,  que  fielmente  refleje  los  cambios  sustanciales  que  están
ocurriendo y que van a ocurrir en nuestra sociedad. Nuevos sectores sociales,
se incorporarán de manera efectiva, al cuadro político real del país. Este hecho
trascendental, debe encontrar expresión en la nueva Carta Fundamental de la
República. Sin ella, la Revolución Nacional quedaría trunca, y nuestro pueblo,
carecería  del  más 
la
jurídico,  para  garantizar 
permanencia y la continuidad de la obra transformadora que hemos iniciado.

instrumento 

importante 

las  reformas  que  emprenderá,  en  el 

Estas  son 
futuro,  el  Gobierno
Revolucionario. Ellas responden al compromiso, que la Fuerza Armada contrajo
con el país, el 3 de octubre de 1968. Y responden también, a las necesidades
más profundas de este pueblo que reclama justicia.

Compatriotas:

Seamos todos, los constructores de este ideal. Miremos todos nuestra propia
conciencia, y ella nos dirá que tenemos una responsabilidad y un deber con el
Perú,  con  esta  patria,  a  la  que  tanto  amamos.  Y  en  este  momento
trascendental  de  nuestra  historia,  cuando  al  Perú  dirigen  su  mirada  los
hombres  de  otros  pueblos,  sepamos  ser  dignos  de  esa  responsabilidad  y  de
ese  deber.  Dejemos  de  lado  para  siempre,  la  actitud  infecunda  de  la

17

maledicencia  y  el  rencor.  Superemos  definitivamente  el  escepticismo  en  que
fuimos  sumidos,  por  tantas  promesas  incumplidas.  Enfrentemos  unidos  y
optimistas, el reto de un futuro, que será obra de todos los peruanos. Al cabo
de muchísimos años, nuestro pueblo reencuentra su destino, vuelve a la senda
de una antigua y perdida grandeza. Estamos  haciendo  historia.  Y  esto,  no  lo
olvidemos  nunca.  Tengamos  conciencia  de  que  ahora,  se  inicia  el  verdadero
renacimiento del Perú. Y tengamos conciencia, de que estamos señalando un
rumbo americano. Hoy el Perú, al cabo de los siglos, reanuda su grandeza de
otras épocas, y vuelve a ser ejemplo de todo un continente.

Pero,  también  tengamos  conciencia  de  las  dificultades  y  de  las  acechanzas.
Nos aguardan días de dura prueba. No olvidemos los peligros de toda creación,
ni  los  riesgos  implícitos  e  inevitables,  en  toda  tarea  transformadora.  Quienes
hoy gobernamos el Perú valoramos en su justa medida la responsabilidad que
hemos asumido.

No  encontramos  mejor  manera  de  testimoniar  nuestro  amor  por  el  Perú,  que
luchando por su auténtica grandeza. Por eso, iniciamos esta Revolución. Por
eso, en ella vamos a dejar lo mejor de nuestras vidas, en la certeza de que al
hacerlo,  estamos  plasmando  el  futuro  de  nuestro  pueblo.  No  tenemos  más
pretensión, que la de servir al Perú. Nada prevalecerá contra nuestra decisión,
de  luchar  victoriosamente  por  las  metas  revolucionarias,  de  la  cruzada
nacional, que se inició hace diez meses. Estamos con el porvenir. Hay detrás
nuestro, la fuerza incontrastable de un pueblo, que comienza a ver realizados
sus ideales de justicia. Esta revolución Peruana, triunfará por encima de todos
los  avatares,  y  por  encima  de  todos  los  desconciertos.  Triunfará,  porque
representa  la  continuidad  del  sacrificio,  y  el  esfuerzo  de  todos  los  que  han
luchado por un ideal de justicia en el Perú. Triunfará, porque encarna el sueño
de  millones  de  peruanos,  que  anhelan  una  patria  mejor.  Y  triunfará,  porque
responde  al  sentir  más  hondo  y  verdadero  de 
los
desheredados,  de  los  que  siempre  vivieron  en  olvido.  Para  ellos,  será  esta
Revolución que nosotros sentimos, como mandato de la sangre de este pueblo,
voz de la patria, reclamo de su historia.

los  humildes,  de 

¡VIVA EL PERÚ!

18

