MENSAJE DEL PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DEL PERÚ, 

PEDRO PABLO KUCZYNSKI GODARD, 

ANTE EL CONGRESO NACIONAL, EL 28 DE JULIO DE 20171 

 
 
Señor Presidente del Congreso; 
Señores Congresistas; 
Autoridades del Poder Ejecutivo; 
Jefes de las Fuerzas Armadas; 
Su Eminencia Cardenal Primado; 
Ciudadanos; 
Amigos todos: 
 
Cumpliendo con el mandato del artículo 118 de la Constitución Política del Perú, 
me presento ante el Congreso, símbolo y representación de la democracia, con 
mi mensaje anual sobre la situación de la República, así como las reformas y 
mejoras que juzgo convenientes para consolidar en ella un mayor bienestar. 
 
Pero antes de cumplir con ese deber, deseo tomar un momento del tiempo de 
todos ustedes para rendir homenaje y expresar mi gratitud –tanto personal, como 
el de toda la Nación– a aquellos miembros del Estado que estuvieron en primera 
fila durante la emergencia que originó el Niño Costero: las Fuerzas Armadas, la 
Policía Nacional, el Cuerpo de Bomberos, Defensa Civil, los técnicos del COEN, 
autoridades locales, congresistas y ministros. También a la empresa privada y a 
aquellos ciudadanos que con amplia generosidad entregaron aportes y prestaron 
su ayuda. Junto a ellos, quiero recordar a aquellos peruanos que perdieron la 
vida  en  este  desastre.  Por  ello,  deseo  que  me  permitan  iniciar  este  mensaje 
pidiéndoles que nos pongamos de pie para compartir un minuto de silencio.  
 
Muchas gracias. 
 
El  día  de  hoy  le  he  pedido  a  9  personas  que  me  acompañen,  personas  que 
estuvieron en la primera fila durante la emergencia. Ellos están aquí en el Palco 
Presidencial, con mi esposa Nancy Lange, la Primera Voluntaria del Perú, quien 
también 
largas  horas  para  recolectar  donaciones.  Me  gustaría 
presentarlos: 
 

trabajó 

o  Pedro Llauce, cabo del Ejército del Perú. Pedro rescató a un niño aislado 

por las inundaciones, subiéndolo a un helicóptero en pleno vuelo.  

o  Mariela Esqueche, sub oficial de segunda de la Fuerza Aérea del Perú, 
apoyó a una mujer a punto de dar a luz mientras era evacuada en un vuelo 
de apoyo.  

o  Carlos  Mondragón,  oficial  de  mar  primero,  buzo  de  salvamento  de  la 
Marina de Guerra del Perú. Carlos rescató a 200 personas en Piura en un 
solo día. 

o  Mary Carmen Morales, médico odontóloga del Ministerio de Salud, quien 

caminó kilómetros en busca de damnificados en Piura. 

                                                           
1 Fuente: https://www.presidencia.gob.pe/docs/mensaje-nacion-28jul2017.pdf 

 

1 

o  Luis Burgos, Director del Museo Max Uhle en Ancash, quien permaneció 
durante una semana en el Museo salvaguardando el Patrimonio Cultural 
de la Nación. 

o  Gracias también a Guillermo De Lama, capitán de la Policía Nacional del 
Perú;  gracias  a  Rita  Denegri,  seccionario  del  Cuerpo  General  de 
Bomberos  del  Perú;  gracias  a  Bertha  Zavala,  voluntaria  en  Essalud;  y 
gracias a Salvatore Giaquinta, voluntario del sector privado. 

 
Tenemos acá a 9 ciudadanos que son un símbolo vivo del Perú que queremos 
construir.  Coraje,  solidaridad  y  trabajo  en  equipo.  Les  pido  a  todos  fuertes 
aplausos de agradecimiento para  ellos  y  a quienes ellos  representan.  ¡Somos 
Una Sola Fuerza! Muchas gracias. 
 
Retomando una antigua tradición, abandonada en décadas recientes, entrego a 
cada congresista la Memoria que resume nuestro primer año de gobierno, en la 
cual  describimos  los  retos  y  los  problemas,  así  como  las  soluciones  que  se 
sugieren para el futuro. Cada año haremos lo mismo y cualquier peruano, desde 
Purús a Güeppí, desde Desaguadero a San Ignacio, y desde Aguas Verdes a 
Tacna, lo podrá descargar de la nueva y moderna web de servicios del Estado 
que hemos creado: www.gob.pe  
 
Mucho se habla de la independencia de poderes, pero poco se ejecuta. Nuestro 
gobierno es y será respetuoso de la separación de poderes. Por ello, el Poder 
Judicial  ha  ejercido  sus  funciones  sin  interferencia  de  nuestra  parte.  A  las 
Fuerzas Armadas y a la Policía les hemos restablecido sus sistemas de decisión 
interna, sin influencias políticas. 
 
Queremos que el Perú se transforme en un país moderno, pero esto solo será 
posible con instituciones responsables que trabajan sin interferencia.  
 
Hemos hecho un gran esfuerzo para mejorar la colaboración entre el gobierno 
central y las regiones y municipalidades. Hemos creado el GORE Ejecutivo, un 
encuentro que preside el que habla acompañado del Gabinete Ministerial, con 
todos los gobernadores regionales del país. Este encuentro se ha llevado a cabo 
en  4  ocasiones  y  hemos 
tres  encuentros  macro-regionales. 
Continuaremos la práctica durante todo mi mandato. 
 
También hemos ya realizado tres muni ejecutivos, un encuentro entre un grupo 
de ministros designado por mí con autoridades municipales. Este esfuerzo está 
teniendo  resultados  muy  positivos  gracias  al  exhaustivo  seguimiento  que 
hacemos de los acuerdos para llegar a resultados concretos, sobre todo en las 
zonas más afectadas por la pobreza, tales como la Amazonía y la Sierra. 
 
Nuestro  primer  año  de  gobierno  enfrentó, 
lamentablemente,  varios 
contratiempos imprevistos como Lava Jato y el Niño Costero. Quizá subestimé 
el  esfuerzo  titánico  que  requería  restablecer  el  crecimiento  económico  en  un 
contexto como este. Me disculpo si fue así. No me imaginé que se juntarían, en 
pocos  meses,  dos  acontecimientos  tan  graves  fuera  de  nuestro  control 
inmediato. 
 

tenido 

 

2 

llamado  Niño  Costero,  el  cual  nos  causó 

El escándalo de Lava Jato en Brasil generó nefastas consecuencias en nuestro 
país.  Para  combatir  esa  ola  de  corrupción  hemos  tenido  que  poner  fin  a 
importantes contratos, que generaban miles de puestos de trabajo. La cadena 
de  pagos  de  varios  contratistas  se  interrumpió.  Pero  era  más  importante 
demostrar  que  aquí,  en  el  Perú,  tomamos  acciones  inmediatas  y  enérgicas 
contra  la  corrupción.  Acciones  que  han  sido  reconocidas  en  otras  partes  del 
mundo y vistas como un ejemplo en la región latinoamericana. Al mismo tiempo, 
llegó  el 
tremendos  daños, 
particularmente en la Costa Norte, pero también en la Sierra. Los daños están 
detallados  en  el  capítulo  10  de  esta  Memoria.  El  cambio  climático  es  un 
importante desafío global que nos está jugando muy malas pasadas. Debemos 
estar  preparados.  Por  eso,  la  gran  tarea  de  reconstrucción  que  estamos 
emprendiendo es una Reconstrucción con Cambios. 
 
Hemos destinado 20 mil millones de soles para la Reconstrucción con Cambios. 
Con ellos reconstruiremos: 8,700 kilómetros de carreteras, casi 2,000 colegios, 
47,000 viviendas y 150 centros de salud. El primer paso de la Autoridad para la 
Reconstrucción con Cambios es asegurarse que este año todos los damnificados 
cuenten con una casa temporal, segura y cómoda. En setiembre se inician las 
obras de limpieza de 15 ríos y una quebrada, entre los que se encuentran los 
ríos  Piura,  Tumbes,  Olmos,  Huaycoloro,  entre  otros.  Además,  estamos 
construyendo nuevas defensas en las riberas de los ríos, rehabilitando diques, 
drenes y mallas de contención. También hemos aprobado la solución definitiva 
para la quebrada San Idelfonso en Trujillo. No nos pueden tomar desprevenidos 
nunca  más  y  construiremos  hogares  seguros  que  no  estén  en  las  quebradas. 
Obras eficaces, técnicamente sólidas y sin corrupción. ¡Ese es el Cambio en la 
Reconstrucción con Cambios! 
 
La combinación de Lava Jato más el Niño Costero nos costó 2% del Producto 
Bruto Interno. Esto redujo el crecimiento de la economía peruana, cuya tasa ya 
venía disminuyendo marcadamente desde mediados del año 2014. En vez de un 
crecimiento  de  más  de  4%  que  se  proyectaba  para  este  año,  tendremos  algo 
menos de 3% anual. Este ritmo es totalmente inadecuado para una economía 
emergente  como  la  del  Perú,  que  tiene  una  fuerza  laboral  joven,  para  la  cual 
necesitamos generar, cada año, al menos 300,000 nuevos puestos de trabajo 
productivo remunerado. Eso no se ha logrado este año, lo que constituye un gran 
dolor para los peruanos y para mí personalmente. Como Jefe de Gobierno mi 
responsabilidad es prever los peligros en el camino. Pero sigo siendo optimista 
y estoy seguro de que el año que tenemos por delante será mucho mejor que el 
que tuvimos. 
 
Una  obligación  importante  de  todo  gobernante  es  decir  la  verdad,  sin  rodeos. 
Debemos  empezar  por  lo  que  encontramos.  Hace  un  año,  la  recaudación 
tributaria  estaba  bajando.  Medidas  discutibles,  dictadas  al  final  del  gobierno 
anterior, hicieron que la evasión al IGV subiera a cifras inusitadas. A la vez, el 
gobierno  precedente  contrató  a  cerca  de  50,000  nuevos 
funcionarios 
administrativos en el Gobierno Central. Esta mayor planilla burocrática, en vez 
de agilizar, obstaculizó la inversión pública, lo que ocasionó que esta se frene 
cuando necesitaba crecer. 

 

3 

En el Ministerio de Economía y Finanzas, y en el gobierno en su conjunto, hemos 
realizado un importante esfuerzo para mantener el buen crédito del Perú: un país 
con  baja  inflación,  reducida  deuda  pública,  y  un  orden  fiscal  y  monetario 
envidiado por el resto de América Latina.  
 
Miremos a nuestro entorno en la región y nos daremos cuenta de que los países 
que  tomaron  el  camino  de  las  soluciones  facilistas  están  hoy  financieramente 
contra  la  pared.  Por  ello  nosotros  continuaremos  con  nuestra  disciplina 
económica  y  financiera.  Para  generar  un  mayor  crecimiento  requerimos  una 
inversión sostenida, una mayor productividad y una mejor educación; no un gasto 
público desenfrenado. 
 
En el momento actual, el reto urgentísimo es retomar la senda del crecimiento y 
del  dinamismo  económico.  Una  pregunta  frecuente  en  los  últimos  meses  es 
cómo  vamos  a  reactivar  la  economía.  En  primer  lugar,  estamos  en  plena 
ejecución de más de 25,000 millones de soles en proyectos de infraestructura 
pública en el marco de la Reconstrucción con Cambios, un masivo programa de 
agua  y  desagüe,  el  destrabe  de  proyectos  emblemáticos  y  los  Juegos 
Panamericanos. 
 
Segundo,  estamos  recuperando  la  confianza  de  los  inversionistas privados,  lo 
que  se  traduce  en  nuevas  inversiones  en  el  sector  minero,  hidrocarburos, 
carreteras, puertos y aeropuertos. En las últimas semanas, se han viabilizado 12 
proyectos  por  una  suma  total  de  32,000  millones  de  soles,  que  empezarán  a 
llegar  a  la  economía  en  los  próximos  meses.  Y  este  es  solo  el  inicio  ya  que 
tenemos aproximadamente 60,000 millones de soles próximos a concretarse o 
en  proceso  de  formulación.  Para  agilizar  la  inversión  en  infraestructura  estoy 
presentando al Congreso un Proyecto de Ley que reducirá los tiempos para la 
obtención de inmuebles requeridos para la ejecución de obras de infraestructura. 
 
Tercero, desde el inicio de nuestro gobierno las exportaciones peruanas vienen 
recuperándose notablemente, dejando atrás más de tres años de contracción. Al 
día  de  hoy  las  exportaciones  han  acumulado  doce  meses  de  crecimiento 
consecutivo, tanto de las ventas tradicionales como no tradicionales. Solamente 
en el primer semestre de 2017 las exportaciones totales han crecido 25%. Otro 
aspecto fundamental es el turismo, que se sostiene en base a nuestra cultura, 
biodiversidad y gastronomía. Es muy importante promover el desarrollo de esta 
industria, generadora de miles de puestos de trabajo a lo largo y ancho del país. 
Por  ello  trabajamos  en  el  desarrollo  de  puertos,  aeropuertos,  carreteras  e 
infraestructura turística como las telecabinas de Kuelap inauguradas este año. 
Nuestra meta al 2021 es duplicar el número de turistas que visitaron el Perú en 
el 2016 y superar los 7 millones. 
 
Estamos además reiniciando los grandes proyectos que tuvieron que detenerse 
por 
inadecuado.  Estamos 
comprometidos  en  darle  al  Cusco  un  nuevo  aeropuerto.  Asimismo, 
construiremos el Gasoducto al Sur, interrumpido por Lava Jato. Y hay una muy 
buena  noticia  sobre  este  inmenso  proyecto.  Se  ha  descubierto,  en  el  ínterin, 
enormes  reservas  adicionales  de  gas,  las  cuales  ratifican  la  viabilidad  del 
proyecto. Además, la expansión del Aeropuerto de Lima y Callao, empantanada 

la  corrupción  o  por  un  diseño 

financiero 

 

4 

por  una  década  de  burocracia  y  de  vaivenes  pusilánimes  de  diversos 
organismos,  por fin va adelante. Hace 3 días ya firmamos la modificación que 
permite la ampliación del Aeropuerto de la Capital. Lo mismo ocurre con la Línea 
2 del Metro, la cual también estuvo frenada por disputas innecesarias entre el 
gobierno, los supervisores y el contratista. Ya se destrabó. Es muy fácil trabar 
proyectos,  pero  es  difícil  destrabarlos.  Turismo,  transporte,  energía:  Estos 
proyectos son calidad de vida para los peruanos. 
 
Adicionalmente  a  la  inversión  pública  y  privada  que  hemos  señalado,  nos 
acompañan vientos favorables en el entorno internacional, lo que se refleja en 
un repunte del 15% en el precio de nuestros principales metales de exportación 
en  lo  que  va  del  año.  Esto  favorecerá  la  ejecución  de  importantes  proyectos 
mineros en los próximos 18 meses, tales como Quellaveco, Michiquillay, Mina 
Justa y Corani, que solo entre ellos suman una inversión de 30 mil millones de 
soles. 
 
Para la micro, pequeña y mediana empresa, hemos diseñado un agresivo plan 
de  acceso  al  crédito,  compras  estatales  y  un  favorable  régimen  tributario  de 
menor  carga  impositiva  que  permitirá,  en  el  corto  plazo,  su  crecimiento  y 
desarrollo.  Con  estas  medidas  de  reactivación  económica  y  un  contexto 
internacional más favorable, pensamos que es razonable proyectar una tasa de 
crecimiento de más del 4% en el año 2018. ¡El Perú agarrará ritmo otra vez! Yo 
me encargaré de eso. 
 
Recordemos  que  el  grueso  del  trabajo  en  el  Perú  es  generado  en  pequeñas 
empresas privadas, en cientos de miles de ellas. Como he mencionado, hemos 
dado, ya, con el apoyo del Congreso, medidas para facilitar su actuar y queremos 
que, gradualmente, las empresas formalicen a sus trabajadores con beneficios 
que  resulten  justos  y sostenibles para  todos.  No  hay  duda  que  dicha tarea  es 
muy difícil: hace ya tres décadas, la informalidad tradicional se acentuó mucho 
con la crisis de la hiperinflación y sus trágicas secuelas. No resulta una tendencia 
fácil de revertir. 
 
Ser formal es difícil, pero recordemos que los trabajadores formales ganan tres 
veces más, en promedio, que los que están en la informalidad. Ser formal no es 
un abstracto, es tener más ingresos para vivir mejor y darle un mejor futuro a 
nuestros hijos. Por eso le pido al Congreso que apoye las medidas que hemos 
propuesto para crear trabajos formales con beneficios, sobre todo para los que 
entran  a  la  fuerza  laboral.  ¡Todo  joven  peruano  debe  tener  las  herramientas 
suficientes para construir una vida digna y el futuro que desee! 
 
Necesitamos calidad de vida para los peruanos. Es inaceptable que millones de 
peruanos pasen horas de su día detenidos en el tráfico. Necesitamos avanzar. 
No perdamos el tiempo. Vamos a arreglar el tránsito en Lima y en las grandes 
ciudades. Por eso, hoy he traído al Congreso un Proyecto de Ley para la creación 
de la Autoridad de Transporte Urbano para Lima y Callao. Esta será fundamental 
para ordenar el caos vehicular en la principal ciudad del Perú. 
 
Lima es una metrópoli que tendrá, junto con sus ciudades aledañas, 16 millones 
de habitantes en 10 años. Para tener una verdadera metrópoli necesitamos el 

 

5 

tren  de  cercanías,  que  iría  desde  Barranca  hasta  Ica.  Este  permitirá  que  las 
futuras generaciones de nuestra costa central vivan con un sistema de transporte 
moderno  y  veloz.  Estamos  promoviendo 
los  estudios  con  empresas 
conocedoras.  
 
También promoveremos Autoridades de Transporte en las principales ciudades 
del  país,  empezando  por  Arequipa,  Piura  y  Trujillo.  Además,  a  través  de  la 
policía,  buscaremos  reducir  la  informalidad  y  la  imprudencia  en  nuestras 
carreteras.  La  lucha  anticorrupción  y  contra  la  inseguridad  requieren  de  un 
trabajo en equipo. Sobre lo primero, ya hemos instaurado la “muerte civil”, para 
que  los  funcionarios  que  hayan  incurrido  en  prácticas  corruptas  nunca  más 
puedan ser contratados por el Estado. De la misma manera, no podrán contratar 
nunca más con el Estado las empresas condenadas por corrupción. 
 
Aplaudimos  el  proceso  de  reforma  en  el  sistema  judicial.  Por  razones 
presupuestales, la ampliación del Código Procesal Penal a la zona de Lima, la 
principal  zona  judicial,  se  ha  atrasado.  Debemos  recuperarlo  sin  demora. 
Colaboraremos en todo lo posible para digitalizar los procedimientos judiciales. 
El Poder Judicial debe también ayudar al Poder Ejecutivo en la lucha que hemos 
iniciado  contra  el  crimen  organizado:  ya  le  hemos  dado  fuertes  golpes  a  los 
criminales, pero tenemos que garantizar que se queden en la cárcel. 
 
No podemos descansar hasta que el crimen organizado esté muerto y enterrado. 
Esto solo lo lograremos si trabajamos todos los poderes juntos y al mismo ritmo. 
¡Nadie puede dormirse en esta tarea! 
 
No puedo dejar de referirme al rol de la Contraloría General de la República. Por 
razones inexplicables, ésta impuso gradualmente un régimen de eventual pavor 
entre  funcionarios  honestos  con  denuncias  penales  por  temas  injustificados, 
acusaciones  antojadizas,  grabaciones  ilegales  y  otros  métodos  impropios  de 
cualquier país civilizado. 
 
Es fundamental que la Contraloría reforme sus objetivos y métodos. Apoyaremos 
los esfuerzos de reforma de la Contraloría y dialogaremos con el Congreso, del 
cual  depende  en  última  instancia  la  Contraloría,  para  encontrar  una  solución 
moderna que recoja las sugerencias más adecuadas para contar con un órgano 
de control que sea independiente y eficiente, y ayude en la ejecución de buenos 
proyectos e iniciativas. 
 
Hace  años  que  la  principal  preocupación  de  los  peruanos  es  la  inseguridad 
ciudadana.  Por  eso  hemos  implementado  una  estrategia  firme,  eficaz,  con 
indicadores  y  metas  concretas  de  cumplimiento.  Los  peruanos  no  quieren 
promesas  sino  resultados.  Si  bien  falta  mucho  por  hacer,  ya  hemos  logrado 
victorias significativas, sobre todo contra organizaciones criminales. 
 
Hemos realizado 73 mega-operativos que han resultado en la desarticulación de 
organizaciones  criminales  y  la  captura  de  delincuentes  de  alta  peligrosidad. 
Asimismo,  el  programa  de  recompensas  “Que  ellos  se  cuiden”  ha  resultado 
exitoso.  Hemos  incorporado  al  sistema  a  1,826  requisitoriados  por  el  Poder 

 

6 

Judicial,  de  los  cuales  ya  hemos  capturado  504  a  través  del  Programa  de 
Recompensas. 
 
En promedio, cada semana hacemos un mega-operativo y capturamos a 10 de 
los delincuentes más buscados del país. Además, tenemos más policías en las 
calles en vez de estar sentados en un escritorio. Hemos iniciado una agresiva 
intervención  para  bloquear  celulares  robados.  En  tres  meses  ya  se  han 
bloqueado un millón y medio de celulares y esta semana hemos visto los rostros 
de los primeros peruanos recuperando algo que les fue robado. 
 
Lo siguiente es tener comisarías modernas, digitalizadas y mejor organizadas. A 
través  del  mecanismo  Obras  por  Impuestos,  realizaremos  una  intervención 
integral  en  500  comisarías  existentes  que  se  encuentran  en  mal  estado.  Mi 
objetivo  es  que  los  peruanos  recuperemos  la  tranquilidad.  ¡Tranquilidad  en 
nuestras calles y en nuestras casas! 
 
Quienes  también merecen  tranquilidad  son las  mujeres  peruanas.  Como  país, 
debemos atacar frontalmente la violencia contra las mujeres. Es indignante que 
en el Perú se registre un feminicidio o intento de feminicidio al día y que seamos 
el  tercer  país  en  el  mundo  con  el  mayor  número  de  violaciones  sexuales  por 
habitante.  Por  eso,  hemos  fortalecido  el  círculo  de  protección  para  la  mujer. 
Ahora, marcando el número 100, cualquier mujer recibirá ayuda y orientación las 
24  horas  al  día.  Además,  hemos  instalado  los  primeros  25  “Centros  de 
Emergencia Mujer” en comisarías y esperamos duplicar esa cifra antes de fin de 
año. ¡Les digo con claridad, la lucha de las mujeres es mi lucha! 
 
De igual forma, mi Gobierno ratifica su compromiso y fortalecerá su lucha contra 
toda  forma  de  discriminación,  muy  especialmente  el  racismo,  lacra  que  nos 
separa del país moderno que merecen todos los peruanos. 
 
Una función vital para proteger a nuestros ciudadanos es el trabajo abnegado 
que  realizan  los bomberos.  Para ellos,  aprobamos una  nueva  Ley  General  de 
Bomberos que les ha devuelto autonomía y que establece una pensión de gracia 
y  una  compensación  económica  en  caso  de  accidentes.  Además,  hemos 
prohibido  discriminar  a  los  bomberos  en  el  caso  que  deseen  acceder  a  un 
préstamo bancario o un seguro de vida, y los bomberos y sus hijos tendrán un 
puntaje  adicional  en  la  asignación  de  becas  del  Estado.  Estamos  también 
incrementando el presupuesto para tener más y mejores herramientas para que 
cumplan con su valiente labor. Además, para evitar incendios absurdos debemos 
luchar,  a  través  de  las  municipalidades,  contra  la  informalidad  en  las 
construcciones. 
 
Estamos reformando nuestras cárceles, las cuales hoy albergan a más de 85,000 
presos cuando solo tienen capacidad para 37,000. Muchos de estos presos son 
jóvenes  que  no  han  sido  sentenciados  y  que  en  los  centros  penitenciarios  a 
veces se transforman en avezados criminales en vez de aprender una habilidad 
laboral que les sirva para cuando recuperen la libertad. Estamos planificando 5 
nuevos penales y vamos a reducir el hacinamiento en las cárceles trasladando 
a los internos no peligrosos a un régimen de libertad condicional con grilletes. 
Debemos acelerar los procedimientos para la expedición de sentencias, ya que 

 

7 

la mitad de los internos hoy no están sentenciados. Este mes hemos bloqueado 
los  celulares  en  los  penales  del  Callao,  Ancón  II  y  Chincha.  Para  fin  de  año 
tendremos 10 penales adicionales con este mismo bloqueo. En el siglo XXI, ¡las 
cárceles no pueden ser centros de operación del crimen! 
 
Un  problema  muy  grave  para  el  Perú,  especialmente  después  de  la 
descentralización  desordenada  iniciada  en  el  año  2001,  es  la  dilución  de  la 
responsabilidad administrativa. Hay cientos de eventos que causan daños por el 
incumplimiento  de  la  ley.  Un  ómnibus  se  accidenta  y  ocasiona  muertes  y  la 
responsabilidad se queda en el aire. No es de la municipalidad, ni del gobierno 
regional, ni de la policía. Al final, un Poder Judicial recargado tiende a veces a 
archivar casos o a liberar culpables que a muchos les parecen obvios. Hay que 
volver a afirmar mejor cuáles son los derechos y las responsabilidades de cada 
quien, de cada estamento de gobierno. ¡Los peruanos estamos cansados de que 
las  entidades  públicas  se  pasen  la  pelota  entre  ellas  y  no  asuman  su 
responsabilidad! ¡Debemos destruir esta pésima práctica! 
 
Como parte de las reformas que proponemos respecto del tema de mejora de la 
justicia,  traigo  hoy  al  Congreso  un  Proyecto  de  Ley  que  propone  reformar  la 
conformación  y  requisitos  para  ser  miembros  del  Consejo  Nacional  de  la 
Magistratura, el cual nombra y supervisa a los jueces y fiscales de todo el país. 
Es  necesario  que  esta  importante  pero,  para  muchos,  desconocida  entidad, 
responda mejor a  las demandas de  la  ciudadanía  para  contar  con  un  sistema 
judicial  más  transparente,  honesto  y  efectivo  ¡Tenemos  que  decirles  adiós  a 
aquellos que defienden la impunidad! 
 
Hace un año, planteamos una fundamental revolución social en el Perú. A pesar 
de muchas dificultades, estamos progresando en sus cuatro ejes principales: la 
salud,  la  educación,  el  saneamiento  y  el  agro  campesino.  A  estos  cuatro, 
debemos 
ríos 
contaminados,  el  lago  más  alto  y  bello  del  mundo  maltratado  por  desagües  y 
relaves minerales, la basura que prolifera alrededor de nuestros centros urbanos, 
entre otras lacras. 
 
Un objetivo fundamental de la revolución social es reducir la pobreza. Por ello 
nos hemos puesto como meta reducir la pobreza total de 20.7% hoy a 15% en el 
2021, y reducir la pobreza extrema de 3.8% hoy a 1.5% en el 2021, lo que implica 
su virtual desaparición. 
 
El agro ha sido históricamente abandonado, salvo por el auge de la agroindustria 
iniciado hace 20 años. Recordemos que casi un tercio de nuestros trabajadores 
se encuentran ligados al agro y que la pobreza rural supera el 43%. Es un pecado 
entonces  no  apoyar  a  nuestros  pequeños  agricultores.  Tenemos  que 
protegerlos,  dignificando  a  las  rondas  campesinas  y  patrullando  contra  los 
abigeos en la Sierra. Nuestros ministerios de Agricultura, Producción y Desarrollo 
e 
Inclusión  Social  vienen  promoviendo  muchos  pequeños  proyectos  e 
inversiones: a través del Programa Sierra Azul, por ejemplo, ya tenemos 63 mil 
hectáreas irrigadas y este programa nos ayudará a reducir los niveles de pobreza 
rural.  También  estamos  trabajando  en  programas  de  reforestación,  mejora  de 
semillas y de ganado, de crédito a los pequeños agricultores, y de mejora de los 

también  agregar  el  medio  ambiente,  porque 

tenemos 

 

8 

mercados. A través de estas iniciativas, podremos lograr que la miseria del agro 
se supere en el más breve tiempo. ¡Agro Próspero, Perú Próspero! 
 
En Salud, hemos fortalecido el sistema de vacunas, el cual había decaído. Todos 
los años nos quejábamos de que el gobierno reaccionaba tarde. Este año, hemos 
administrado  6.5  millones  de  vacunas  contra  la  influenza,  por  primera  vez 
disponibles  antes  de  la  llegada  de  las  heladas  y  el  friaje.  La  desparasitación, 
fundamental para la lucha contra la anemia y la desnutrición, se inició con una 
campaña  masiva  a  inicios  de  julio,  en  la  cual  participaron  alrededor  de  4.5 
millones de peruanos. 
 
A través de una estrategia multisectorial, hemos implementado una cruzada de 
lucha contra la anemia y la desnutrición crónica para que estos males silenciosos 
dejen de ser un problema de salud pública y poder tener así niños y niñas sanos 
que luego sean jóvenes productivos, capaces y sobretodo felices. 
 
Por otro lado, el Sistema Integral de Salud, que estaba pensado para 10 millones 
de usuarios, creció durante los últimos años a 16 millones, pero sin una fuente 
de  financiamiento  para  compensar  el  mayor  gasto.  Ello  explica  el  malestar 
generalizado que se ha visto en el sistema de salud. Para solucionarlo hemos 
iniciado  el  proceso  de  reestructuración  del  SIS  y  estamos  trabajando  en 
establecer un eficiente intercambio prestacional entre los centros de Salud del 
MINSA y de Essalud. 
 
El  presupuesto  de  salud  será  mayor  para  el  año  2018  y  cumpliremos  con  los 
trabajadores  de  salud  mejorando  su  escala  salarial,  su  productividad  y 
humanizando el trato del paciente. Fortaleceremos además el rol del Ministerio 
de Salud en las regiones. Paso a paso vamos a reformar este Sistema de Salud 
que no funciona como debería. ¡La salud es demasiado importante como para 
estar esperándola en una cola! 
 
En Educación, se ha venido mejorando en los resultados de la prueba PISA de 
matemática y comprensión de lectura. Somos el país latinoamericano con mayor 
crecimiento en dicha prueba, pero partiendo de puntajes que todavía son bajos. 
Cumpliendo un compromiso de este gobierno con la revalorización de la carrera 
docente,  ya  hemos  otorgado  un  aumento  de  16%  en  el  sueldo  básico  de  los 
maestros, tanto para los nombrados en mayo del presente año, como para los 
contratados,  ahora  en  agosto.  A  pesar  de  las  limitaciones  fiscales,  hoy  les 
reafirmo que estamos presupuestando un incremento similar el año que viene, 
con  lo  cual  cumpliremos  con  darle  a  nuestros  maestros  el  salario  al  que  nos 
comprometimos  durante  la  campaña.  No  es  fácil,  pero  honraremos  nuestra 
palabra.  
 
También,  gradualmente,  se  ha  venido  controlando  mejor  la  calidad  de  los 
programas universitarios, aunque todavía hay bastante trecho que recorrer para 
ofrecerles  a  nuestros  jóvenes  una  educación  superior  que  potencie  bien  sus 
respectivos talentos. 
 
El acceso a Agua Potable y al Saneamiento es el paso número uno para ser un 
país desarrollado. El agua va a ser el legado de este gobierno. Por eso al 2021 

 

9 

todas las zonas urbanas y el 84% de zonas rurales tendrán estos sistemas. Para 
fin de este año habremos logrado que 710,000 peruanos que no tenían acceso 
a ellas, hoy tengan redes de agua y desagüe. Los objetivos al 2021 son ofrecer 
redes  de  agua  para  4  millones  de  peruanos  más  y  redes  de  desagüe  para  8 
millones más, con una inversión total de 50 mil millones de soles. 
 
Esta inmensa inversión requiere una reforma profunda de las Empresas Públicas 
de Saneamiento (EPS). 14 de las 50 EPS ya se encuentran intervenidas pero 
todavía  hay  un  gran  trabajo  por  delante,  mejorando  su  tecnificación  y 
remuneración. Otra lacra en nuestro sistema es el bajísimo porcentaje de aguas 
servidas tratadas: hoy aproximadamente solo el 15% es tratado y el resto revierte 
a nuestros ríos, lagos y al mar. Por eso traigo hoy al Congreso un Proyecto de 
Ley  que  nos  ayudará  a  incrementar  sustancialmente  el  tratamiento  de  aguas 
residuales.  Con  estas  medidas  no  buscamos  cambiar  la  propiedad  de  las 
empresas,  estas  continuarán  siendo  públicas,  pero  sí  buscamos  que  se 
conviertan  en  empresas  modernas,  eficientes  y  que  tengan  la  capacidad  de 
operar los servicios de manera adecuada. 
 
Los programas sociales no solo se han fortalecido, sino que se han ampliado y 
adecuado para ayudar a los afectados por el fenómeno del Niño Costero. Hemos 
incorporado  a  más  usuarios  con  nuevas  intervenciones,  como  el  programa 
MiAbrigo  y  Agua  Más.  Para  atender  a  nuestros  hermanos  y  hermanas  en 
situación de vulnerabilidad tras las lluvias, hemos creado el bono: "Juntos-Una 
Sola  Fuerza"  y  "Pensión-Una Sola  Fuerza" que  beneficiara  a  más  de  358,000 
familias  y  a  casi  250,000  adultos  mayores,  mediante  el  otorgamiento  de  una 
subvención económica extraordinaria de 200 soles. 
 
En el medio ambiente, resulta crítico trabajar con las municipalidades para que 
puedan  cobrar  adecuadamente  sus  arbitrios  y  prediales.  Ellos  se  encuentran 
actualmente atrasados en más de 60%, lo que explica el lamentable desempeño 
en  el  recojo  y  tratamiento  de  los  residuos  sólidos.  El  catastro  es  fundamental 
para  mejorar  las  finanzas  municipales.  Hemos  planteado  el  marco  normativo 
para el desarrollo de una industria de procesamiento y reciclado, a través de la 
Ley de Gestión Integral de los Residuos Sólidos. Y, a través del Ministerio de la 
Producción,  iniciaremos  una  reforma  de  los  mercados  en  todo  el  Perú,  para 
lograr una mejora sustancial en la higiene y limpieza de los mismos, y para que 
sus  participantes  se  sientan  efectivamente  parte  de  un  proyecto  común,  y  no 
meros inquilinos de una municipalidad. 
 
No habrá revolución social sin trabajo. Nos resulta imprescindible avanzar en el 
diseño  e  implementación  de  una  transformación  laboral  “Pro-Empleo”,  la  cual 
pretende atacar las debilidades estructurales de nuestro mercado de trabajo: alta 
informalidad, baja productividad, difícil empleabilidad para los jóvenes y grupos 
vulnerables.  Debemos  aplicar  medidas  que, 
los  derechos 
fundamentales  de  los  trabajadores,  permitan  dinamizar  el  ciclo  laboral.  Estas 
medidas requieren socializarse mediante un diálogo tripartito en el seno de un 
Consejo  Nacional  de  Trabajo  fortalecido.  Reiteramos  nuestro  compromiso  de 
brindar empleo adecuado para un número creciente de peruanos, especialmente 
para  nuestros  jóvenes,  quienes  nos  piden  oportunidades  para  demostrar  su 
valía. En el programa Trabaja Perú, por ejemplo, participaron, durante el último 

respetando 

 

10 

año, casi 43,000 trabajadores temporales especialmente en las áreas afectadas 
por el Niño Costero. 
 
La reciente tragedia en las galerías de las Malvinas ha puesto en evidencia, una 
vez  más,  la  necesidad  de  complementar  la  fiscalización  municipal  con  el 
mejoramiento de la inspección de trabajo. Por ello, hoy les traigo un Proyecto de 
Ley que permite mejorar y fortalecer el sistema de inspección de trabajo a través 
de SUNAFIL. 
 
Al final, la mejor solución al empleo la constituye una economía que crece a un 
ritmo muy superior al actual. En la década pasada nuestra economía pudo crecer 
a un promedio de 6% anual. Hoy estamos alrededor del 3%, lo que es totalmente 
insuficiente. La solución es que todos –el Ejecutivo, el Congreso, los órganos de 
control– trabajemos en promover la inversión, la productividad y la capacitación 
laboral. Control y fiscalización, sí; trabas, no.  
 
El  Perú  se  ha  burocratizado.  Durante  los  últimos  años  perdimos  el  camino  al 
progreso. Este Gobierno se compromete a retomar el camino al progreso. Para 
incentivarnos,  debemos  aspirar  a  los  estándares  de  la  Organización  para  la 
Cooperación  y  el  Desarrollo  Económico  (OCDE),  un  grupo  de  los  países  más 
adelantados  del  mundo.  Mi  gobierno  viene  efectuando  un  esfuerzo  minucioso 
que nos permitiría acceder a la membresía de este distinguido grupo antes del 
fin  de  nuestro  mandato.  Es  que,  para  poder  superarnos,  necesitamos  de 
ejemplos a seguir. Las experiencias de diversos países de la OCDE lo son. Por 
eso, aplaudimos también el que la Alianza del Pacífico –que conformamos junto 
a  México,  Colombia  y  Chile–  haya  aceptado  como  miembros  asociados  a 
Canadá,  Australia,  Nueva  Zelanda  y  Singapur,  países  del  Pacífico  que 
constituyen  casos  de  éxito  económico  y  social.  Estos  países  han  logrado 
avances de los cuales podemos aprender. 
 
En  los  próximos  meses  estaremos  poniendo  al  Perú  en  los  ojos  del  mundo. 
Vamos  a  ser  el  país  anfitrión  de  la  próxima  sesión  del  Comité  Olímpico 
Internacional, la cual elegirá las sedes de las Olimpiadas del 2024 y 2028. En 
enero  del  2018  tendremos  el  Rally  Dakar,  que  regresa  al  Perú;  y  en  abril  la 
Cumbre  de 
los  Juegos 
Panamericanos Lima 2019. ¡El Perú tendrá el legítimo orgullo de ser un líder en 
el mundo! 
 
En enero del 2018 será la ansiada visita de Su Santidad el Papa Francisco, quien 
visitará Madre de Dios, Trujillo y Lima. Esta constituirá la primera visita Papal en 
30 años y traerá con ella una ola de esperanza, unidad y optimismo. 
 
La defensa de la democracia es uno de los principios básicos de nuestra política 
exterior.  Por  eso  estamos  comprometidos  con  los  esfuerzos  regionales  para 
impedir  que  prosiga  la  descomposición  de  la  institucionalidad  democrática  en 
Venezuela,  así  como  para  resolver  la  crisis  humanitaria  que  vive  ese  país. 
Hemos facilitado, y estamos ampliando, el permiso temporal de permanencia de 
nuestros  hermanos  venezolanos.  ¡Son  bienvenidos  a  este  país  democrático! 
Contribuir  a  fortalecer  la  democracia  en  toda  la  región  es  una  prioridad  del 
gobierno peruano. 

las  Américas.  Luego  realizaremos  con  éxito 

 

11 

 
En  cuatro  años  más  celebraremos  el  Bicentenario  de  la  declaración  de  la 
independencia. Un aniversario tan importante nos debe hacer reflexionar sobre 
nuestro futuro como país. El anhelo de los libertadores fue lograr una sociedad 
más libre y justa. Hemos avanzado, sí; pero aún nos falta mucho por hacer. Y 
eso,  queridos  peruanos  y  peruanas,  depende  de  todos  nosotros.  Tenemos  4 
años antes del Bicentenario para acercarnos cada vez más a ser ese país que 
soñamos y merecemos. Un país con oportunidades para todos y donde prime, 
ante todo, el respeto entre peruanos. 
 
Para celebrar el Bicentenario pretendemos superar la centralización limeña que 
primó  en  las  celebraciones  del  Centenario  en  1921.  Lo  primero  que  estamos 
haciendo es convocar a dos concursos: uno para elegir el logotipo y canción del 
Bicentenario  y  otro  para  elegir  26  proyectos,  uno  por  cada  región,  que 
contribuyan  a  celebrar  los  200  años  del  Perú  independiente.  Proyectos 
culturales, ambientales, educativos, de obras, de leyes. El único requisito es que 
contribuyan a nuestro progreso. 
 
Invito a todos los peruanos a desplegar su imaginación y a trabajar en equipo 
para  hacer  realidad  proyectos  estimulantes  que  celebren  el  Bicentenario  de 
nuestra  República.  Resaltemos  juntos  la  gesta  libertaria  que  conmemoramos, 
nuestros héroes y protagonistas, los valores republicanos, el recuerdo de nuestra 
historia,  a  veces  olvidada;  la  afirmación  de  la  democracia,  y  la  proyección  de 
nuestro futuro como nación libre y justa. 
 
Quiero  reiterar  mi  convicción  en  la  capacidad  de  convertir  al  Perú  en  un  país 
moderno, próspero y justo. Los proyectos de ley que hemos traído hoy avanzan 
en esa ruta. Estos son: 
 
-  Proyecto  de  Ley  que  regula  la  obtención  de  inmuebles  requeridos  para  la 

ejecución de obras de infraestructura.  

-  Proyecto de Ley para la creación de la Autoridad de Transporte Urbano para 

Lima y Callao.  

-  Proyecto de Ley para reformar la conformación y requisitos para ser miembros 

del Consejo Nacional de la Magistratura.  

-  Proyecto  de  Ley  para promover  los  proyectos  para  el tratamiento de aguas 

residuales mediante asociaciones público-privadas. 

-  Proyecto de Ley que permite fortalecer el sistema de inspección de trabajo a 

través de SUNAFIL. 

 
Hay muchas más cosas que mostrar y que compartir con ustedes. Para eso está 
el libro que tienen en sus manos y al que todos los peruanos pueden acceder a 
través de www.gob.pe 
 
Una democracia requiere de diálogo entre sus fuerzas políticas. Por ello, en las 
últimas  semanas  hemos  reiniciado  el  diálogo  con 
las  que  se  hayan 
representadas en el Congreso. Continuaremos en esa senda en búsqueda de 
consensos por el bienestar y prosperidad de nuestro Perú. 
 

 

12 

La Nación que queremos requiere el aporte de todos: congresistas, autoridades 
de  los  diferentes  poderes,  funcionarios  y  ciudadanos  que  me  escuchan. 
Confiemos  en  nuestro  futuro.  No  dejemos  de  criticar  las  limitaciones  del 
presente, pero hagámoslo con espíritu constructivo y siempre con propuestas.  
 
La Nación nos reclama a todos entregar nuestro optimismo y entusiasmo para 
contribuir a hacer realidad el sueño republicano. 
 
Quiero  terminar  este  mensaje  con  dos  frases,  una  antigua  y  otra  nueva,  que 
representan este sueño:  
 
Firme y Feliz por la Unión. 
 
Perú, Una Sola Fuerza.  
 
Muchas gracias. ¡Y que viva el Perú! 

 

13 

