MENSAJE DEL PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DEL PERÚ, 

INGENIERO ALBERTO FUJIMORI FUJIMORI, 

ANTE EL CONGRESO NACIONAL, EL 28 DE JULIO DE 19991 

 
 
Pueblo del Perú; 
Honorable Representación Parlamentaria: 
 
Mi saludo a todos y cada uno de los señores congresistas, y en especial a su 
Presidenta recientemente elegida, la doctora Martha Hildebrandt.  
 
La  historia  del  Perú  es  una  historia  de  esperanza.  Así  fue  fundada  nuestra 
República  hace  178  años.  Cierto  que  hemos  andado  un  largo  camino  de 
dificultades,  de  grandes  dificultades  y  no  pocos  desastres;  pero  nunca  nos 
hemos rendido al pesimismo.  
 
Ha  sido  la  voluntad  general  de  los  pueblos  del  Perú  mantenernos  como  una 
Nación  esperanzada,  luchando,  cotidianamente,  por  el  viejo  y  hermoso  sueño 
de libertad y prosperidad de quienes nos dieron patria.  
 
Cumplo,  nuevamente,  con  la  obligación  constitucional  de  dirigirme  desde  este 
recinto  al  país.  No  voy  a  abrumar,  empero,  ni  a  esta  Representación  ni  al 
pueblo  peruano,  con  cifras ni  detalles  sobre la  obra  cumplida,  lo  que  sería  un 
ejercicio  conformista.  Es  decir,  no  voy  a  insistir  en  el  pasado,  que  ustedes 
conocen suficientemente, para eludir el presente y, por lo tanto, el futuro de mis 
compatriotas.  
 
Por  ello  dedicaré  este  valioso  tiempo  para  referirme  a  las  proyecciones  del 
Perú,  como  consecuencia  del  proceso  de 
reforma  y 
modernización que vive el país.  
 
Hoy los peruanos, es verdad, sentimos una suerte de bache en este proceso, 
algo que no es sino la manifestación más evidente de una recesión coyuntural.  
 
En  estos  dos  últimos  años  el  Perú  ha  sido  golpeado,  fuertemente,  por  varios 
eventos  externos:  el  severo  fenómeno  de  El  Niño  y  las  sucesivas  crisis 
internacionales  que  echaron  al  suelo  los  precios  de  importantes  rubros  de 
nuestras exportaciones y retrajeron los flujos de capital del exterior.  
 
Esta circunstancia no ha hecho perder el rumbo o la estabilidad al país, pero, y 
este  pero  es  sumamente  importante:  hay  una  gran  preocupación  en  los 
hogares peruanos por esta recesión, repito, coyuntural.  
 
Como  consecuencia  de  ella  la  mayoría  de  las  actividades,  desde  las 
inmobiliarias  hasta  las  de  la  pequeña  empresa,  por  citar  sólo  dos  ejemplos, 
están afectadas, trabajando por debajo de su capacidad. En términos crudos, la 
economía nacional no está generando los suficientes puestos de trabajo.  
 

reconstrucción, 

                                                           
1  Fujimori,  Alberto,  Mensaje  a  la  nación  del  señor  Presidente  de  la  República,  Ing.  Alberto 
Fujimori, ante el Congreso. 28 de julio de 1999. 

 

1 

Esta  situación,  que  puede  ser  dura  para  muchas  empresas  y  hogares,  tiene 
que continuar siendo encarada con seriedad y realismo. No puede ser de otra 
manera.  
 
Estando  a  pocos  meses  del  nuevo  siglo  y  milenio,  en  cada  uno  de  nosotros 
surgen,  entonces,  dos  interrogantes,  una  referida  al  futuro  inmediato,  ¿qué 
hacer  para  empezar  a  salir  en  orden,  siempre  en  orden,  de  la  recesión,  y  por 
consiguiente poder generar empleo?; y otra, referida al mediano y largo plazo, 
¿hacia dónde vamos los peruanos?  
 
Éstas  son  las  preguntas  lógicas  que  un  país  como  el  nuestro,  que  ya  ha 
construido los cimientos del desarrollo nacional, se formula, con todo derecho.  
 
Y bien, ¿hacia dónde vamos los peruanos? No sólo los que viven en la Costa y 
las ciudades, sino quienes moran en los Andes y en la Amazonía, compatriotas 
estos  últimos  que  por  diversas  razones  históricas  han  padecido,  por  siglos, 
dentro de su propio país, el aislamiento y la marginación.  
 
Las  naciones  que  hoy  son  grandes  lo  son  porque  supieron  enfrentar  tiempos 
malos,  porque  tuvieron  una  visión  sobre  su  futuro  y  porque  no  se  detuvieron 
frente  a  las  dificultades  coyunturales  en  el  camino  hacia  el  logro  de  sus 
objetivos nacionales.  
 
Sé que no es suficiente decir que somos el país de América Latina que mejor 
ha soportado la crisis. "Mal de muchos, consuelo de tontos".  
 
Pero  sí  podemos  afirmar,  con  plena  convicción,  que  lo  que  hace  la  diferencia 
es  que  los  peruanos,  unidos  en  la  acción,  no  hemos  dejado  de  creer  y  de 
trabajar  por  un  país  capaz  de  ser  potencialmente  próspero  a  pesar  de  los 
obstáculos.  
 
Es  así  que  comprobamos  que  la  crisis  económica  internacional  no  nos  ha 
doblegado como nación.  
 
Y  que  no  se  dude  de  que  las  dificultades  serán  pasajeras  porque  lo 
permanente  es  nuestra  capacidad  para  superar  nuestros  problemas,  esa 
inagotable vocación de superación del peruano.  
 
Obviamente, nos encontramos, ahora, frente a un nuevo reto para todos y cada 
uno  de  nosotros.  En  el  caso  del  Gobierno,  el  desafío  consiste  en  crear  las 
condiciones  que  hagan  posible  la  igualdad  de  oportunidades  para  todos  los 
ciudadanos.  
 
Desde  esta  perspectiva,  el  Estado  tiene  que  seguir  desempeñando  un  doble 
rol: el rol social y el rol promotor de inversiones.  
 
Definitivamente, en  1999  tenemos un Estado más ordenado,  más  eficiente en 
su rol social. Eso le ha otorgado sentido a todas las inversiones del Gobierno, 
desde las pequeñas a las grandes.  

 

2 

Sabemos lo que queremos 
 
Nos  acercamos  a  ese  rol  social  cuando  el  colegio  público  funciona,  cuando 
igual  ocurre  con  el  hospital  o  la  posta  de  salud,  con  las  carreteras,  con  los 
pequeños sistemas eléctricos y las irrigaciones en diversas zonas del país.  
 
Eso  es  lo  que  debe  ocurrir  en  nuestro  país,  que  las  cosas  funcionen, 
simplemente  bien.  Si  bien  hemos  hecho  avances  significativos,  todavía,  es 
cierto, estamos lejos de lo óptimo.  
 
Pero sabemos lo que queremos, sabemos lo que queremos: buenos servicios y 
las condiciones necesarias para nuestro progreso personal y nacional.  
 
En el pasado, el alto grado de desorganización, ineficiencia e irresponsabilidad 
en  el  manejo  del  aparato  estatal  se  reflejaba,  por  ejemplo,  en  las  pésimas 
condiciones  de  la  infraestructura  física  de  las  carreteras  y  de  los  caminos 
rurales o de los aeropuertos.  
 
O  se  reflejaba  en  la  falta  de  previsión,  como  es  el  caso  de  los  jubilados.  Los 
aportes  de  los  trabajadores  para  cubrir  sus  futuras  pensiones  se  evaporaron, 
dejando en el aire los legítimos derechos de estos peruanos.  
 
Entre  paréntesis,  recién  hace  tres  años  hemos  empezado  a  dar  los  primeros 
pasos  para  corregir  esta  injusticia,  con  la  creación  del  FONAHPU,  fondo 
intangible  constituido  con  el  aporte  del  Tesoro  Público,  del  orden  de  los  mil 
millones de dólares.  
 
Esta  reivindicación  histórica  no  debe  quedar  aquí,  y  por  ello  propongo  que  a 
partir  del  año  2000  se  incremente  este  fondo  cada  año,  en  mil  millones  de 
dólares.  
 
En  la  dirección  del  progreso,  el  Perú  de  1999  tiene  condiciones  distintas  y 
superiores a la del Perú de 1990. Lo grafican las obras de infraestructura vial, 
energética, hidráulica construidas en esta década, hasta en los más apartados 
lugares  del  país,  y  que  está  materializando  mayores  posibilidades  de 
desarrollo.  
 
Y  lo  mismo  puede  decirse  de  muchas poblaciones urbano-marginales  que  sin 
haber  resuelto  aún  todos  sus  problemas,  tienen  hoy  agua,  desagüe  y  luz,  un 
colegio y una posta médica decentes, base para que continuemos avanzando 
hacia objetivos  de mayor  bienestar  y  condiciones,  oportunidades para  que  los 
ciudadanos  se  conviertan  en  agentes  efectivos  del  progreso  nacional. 
Debemos proseguir con esta tarea.  
 
 
Mujeres peruanas 
 
Y  aquí,  aquí  quiero  detenerme  para  destacar  que  en  esa  gran  y  esperanzada 
movilización nacional, silenciosa, tiene un lugar de honor las mujeres peruanas, 
que no han dejado de trabajar para salir adelante.  

 

3 

En todos los campos, incluido el político. Aquí un ejemplo en nuestra flamante 
Presidenta  del  Congreso,  doña  Martha  Hildebrandt,  destacada  intelectual,  a 
quien saludo y felicito.  
 
Me enorgullece que precisamente en este Gobierno, dos mujeres, por primera 
vez en toda la historia republicana, hayan ocupado este alto cargo.  
 
Con  las  abnegadas  mujeres  del  Perú  contamos,  pues,  para  empujar  el  carro 
del progreso.  
 
Conviene  por  ello,  hoy  más  que  nunca,  que  todos  los  peruanos  de  todas  las 
clases sociales sepan cuál es el eslabón, el eslabón que utilizará este Gobierno 
en su último año para pasar de la recesión a una etapa en la que se retome el 
crecimiento.  
 
La actual situación tiene que corregirse,  evidentemente. Pero no poniendo en 
peligro todo lo avanzado y las posibilidades de bienestar, arriesgando el futuro 
del Perú. Continuaremos, como siempre, actuando con responsabilidad.  
 
El  gasto  fácil  y  el  intervencionismo  estatal  nunca  crearon  oportunidades,  sólo 
sembraron  falsas  y  pasajeras  ilusiones,  que  el  tiempo  convirtió  en  crueles 
realidades.  
 
 
Estrategia bien encaminada 
 
Como  los  analistas  económicos  lo  destacan,  la  fortaleza  de  la  economía 
peruana  se  ve  reflejada  en  claros  indicadores,  como  son  un  sólido  nivel  de 
reservas,  una  posición  fiscal  saneada,  un  déficit  externo  sostenible  y  un  nivel 
de deuda pública que se ubica entre las menores de América Latina.  
 
Con estas bases, con paso prudente, pero firme, es que estamos empezando a 
superar la coyuntura recesiva. 
 
Así  lo  señalan  los  primeros  indicios  de  un  crecimiento  que  ha  comenzado  ya 
por los sectores primarios.  
 
La  estrategia  consiste  en  esparcir  durante  este  segundo  semestre,  este 
crecimiento  en  el  resto  de  las  actividades  productivas,  dándose  énfasis  en 
particular, en los sectores construcción y manufactura.  
 
El conjunto de medidas que se dieron durante este primer semestre para iniciar 
la reactivación de la economía es parte de esta estrategia.  
 
Las  medidas,  en  plena  ejecución,  tienen  coherencia.  Había  que  aliviar  la 
presión financiera del sector productivo, para comenzar a restablecer la cadena 
de pagos en la economía y, finalmente, lograr estabilizar la demanda interna.  
 
Complementariamente,  y  para  apoyar  a  las  empresas,  en  el  marco  de  los 
objetivos  gubernamentales  de  crecimiento  estable,  generación  de  empleo  y 

 

4 

disminución  de  la  pobreza,  el  Gobierno  ha  puesto  en  marcha  el  Programa  de 
Saneamiento  Financiero  para  el  sector  productivo  con  líneas  de  crédito  de 
hasta mil millones de dólares.  
 
Este  financiamiento  permite  a  las  empresas  convertir  sus  deudas  de  corto 
plazo en deudas de largo plazo, hasta por siete años, con dos de gracia.  
 
A  la  fecha,  COFIDE  ha  colocado  un  monto  superior  a  los  330  millones  de 
dólares. Esperamos que las empresas sigan acogiéndose a esta facilidad y que 
COFIDE actúe de acuerdo a este espíritu reactivador.  
 
Para aquellas empresas que, debido a su excesivo endeudamiento, no puedan 
acogerse  a  este  programa,  pero  que  son  viables,  se  dio  la  Ley  de 
Reestructuración Patrimonial, a fin de que se puedan capitalizar sus deudas.  
 
Mediante  esta  medida,  se  facilita  el  reflotamiento  de  estas  empresas  a  través 
de mecanismos de concertación entre acreedores, trabajadores, empresarios y 
el Estado.  
 
Por  ello,  el  Gobierno,  sumándose  a  las  decisiones  que  adopte  la  Junta  de 
Acreedores  para  dicho  reflotamiento,  declina  su  derecho  preferencial  de 
cobranza de sus acreencias.  
 
De este modo las empresas se convertirán, nuevamente, en sujetos de crédito 
al  obtener  su  reclasificación  por  parte  de  la  Superintendencia  de  Banca  y 
Seguros. Al mejorar de riesgo crediticio se producirá  una baja de la de la tasa 
de interés para esa empresa, la que verá restablecida su capacidad productiva 
y, consecuentemente, para generar empleo.  
 
Con este mismo propósito, se lanzó el Programa de Canje de Cartera Pesada, 
mediante  el  cual  los  bancos  con  problemas  de  este  tipo  puedan  canjear  ésta 
por  bonos  del  Tesoro,  lo  que  permitirá  a  las  entidades  bancarias  aliviar  su 
carga de provisiones.  
 
De este modo, y allí viene la lógica, bajarán, también, las tasas de interés y se 
estabilizará el sistema financiero.  
 
Sin poner en riesgo la estabilidad de la economía, todas las medidas anteriores 
contribuirán  a  aliviar  los  problemas  de  corto  plazo  de  las  empresas. 
Obviamente, los efectos no se lograrán de la noche a la mañana, pero tenemos 
la convicción de que el proceso está bien encaminado.  
 
Permítanme  repetir  esta  frase  porque  es  importante:  "Sin  poner  en  riesgo  la 
estabilidad de  la economía, todas  las medidas  anteriores  contribuirán  a  aliviar 
los problemas de corto plazo de las empresas. Obviamente, los efectos no se 
lograrán  de  la  noche  a  la  mañana,  pero  tenemos  la  convicción  de  que  el 
proceso está bien encaminado".  
 
 

 

5 

Apoyo a la producción 
 
Adicionalmente  a  estas  medidas,  ya  en  marcha,  el  Gobierno  ha  dispuesto  el 
fraccionamiento  tributario,  especialmente  para  las  empresas  medianas  y 
pequeñas. Este programa otorgará hasta seis años de plazo para el pago de la 
deuda tributaria, y las empresas dispondrán de un término de hasta seis meses 
para  iniciar  sus  pagos,  sin  exigencia  de  garantía  hasta  un  millón  de  nuevos 
soles.  
 
Esta nueva medida beneficiará a alrededor de 20 mil empresas que podrán ver 
facilitada  su  capacidad  de  reflotamiento,  sin  necesidad  de  presentar,  repito, 
garantías a deudas hasta por un millón de nuevos soles. 
 
De otra parte, y con el propósito de apoyar a la exportación no tradicional -alto 
demandante de mano de obra-, el Gobierno está abriendo una línea de crédito 
de 100 millones de dólares para capital de trabajo de mediano plazo.  
 
El "¿Hacia dónde vamos?" También implica responder otra pregunta: ¿qué tipo 
de  economía  estamos  impulsando?  Estamos  impulsando,  desde  1990,  una 
economía de mercado que hoy se impone en el mundo. Pero no la aplicamos 
como  dogma  ni  receta,  sino  como  un  marco  teórico  que  hay  que  cotejar 
permanentemente con la realidad peruana.  
 
Un caso concreto se puede apreciar en el ámbito agrario. La sobreproducción 
de  arroz  en  el  corriente  año  y  la  modalidad de  comercialización,  que  afecta  a  
los productores arroceros, nos ha llevado a decidir que éstos paguen sólo el 5 
por ciento por concepto del IGV. 
 
Estamos  en  una  democracia  y  probablemente  algunos  congresistas  de  la 
oposición no están de acuerdo en beneficiar a la agricultura. Pero eso es una 
actitud de ellos en contra de los agricultores.  
 
En  la  medida  que  consolidemos  la  estabilidad  privilegiaremos  una  visión  de 
desarrollo  basado  en  la  generación  de  valor  agregado.  Lo  importante  es  que 
los  peruanos  aportemos  algo  más  que  nuestras  materias  primas  y  nuestros 
recursos naturales. Que aportemos nuestra capacidad de crear.  
 
 
Derechos humanos y educación 
 
Al  Perú  se  le  deberá  identificar  como  un  país  que  respeta  los  derechos 
humanos  de  40  mil  huérfanos,  de  40  mil  viudas,  y  de  100  mil  discapacitados 
como  consecuencia  de  la  violencia  terrorista.  Y,  por  ello,  el  Gobierno  está 
defendiendo  los  derechos  humanos  de  esos  compatriotas.  Pero,  señores 
congresistas de la oposición, también defenderemos los derechos humanos de 
los terroristas, incluido Feliciano.  
 
Al  Perú  se  le  deberá  identificar  como  un  país  con  gente  capaz,  creativa  y 
trabajadora, un país globalizado con cada vez más importante aporte local.  
 

 

6 

En  esa  visión  de  país,  el  capital  humano  es  lo  esencial.  Es  el  recurso  más 
importante, y sólo un capital humano de calidad podrá ofrecernos un auténtico 
valor  agregado.  Por  eso,  hemos  puesto  un  extraordinario  énfasis  en  la 
modernización  educativa,  una  modernización  orientada  al  mundo.  Sé,  estoy 
enterado, que hay miembros de la oposición que se oponen a la construcción 
de  los  colegios,  pero,  reitero  ante  el  pueblo  del  Perú  y  ante  toda  esta 
Representación Parlamentaria, que continuaremos con la modernización de los 
colegios.  Una  modernización  educativa  orientada  al  mundo  pero  con  raíces, 
con identidad, con solidaridad. Así estaremos potenciando ese capital humano.  
 
Cada  región,  cada  departamento  tiene  característica  que,  aprovechada 
racionalmente, pueden hacer florecer, de manera extraordinaria, una verdadera 
descentralización productiva para convertirnos en un país de vanguardia, en el 
futuro siglo.  
 
Voy a hacer un paréntesis fuera del Mensaje. Permítanmelo, saliendo un poco 
del  protocolo.  A  raíz  del  asalto  a  la  residencia  del  embajador  de  Japón,  fui 
acompañado  a  Cuba  por  varios  congresistas  de  la  mayoría  y  de  la  oposición, 
entre  ellos,  el  que  se  ha  acercado  en  este  momento.  (El  señor  Presidente  se 
refiere  al  congresista  Breña  Pantoja).  Entonces,  lo  presenté  a  mi  amigo  el 
Presidente Fidel Castro y le dije: "A veces, en el Congreso este amigo no vota 
para  resolver  ciertos  problemas  urgentes".  Bueno,  el  congresista  se  puso 
pálido,  y  el  Comandante  Fidel  Castro  me  dijo:  "Cuando  le  falte  un  voto, 
llámeme nomás". Esto es auténtico.  
 
 
Descentralización 
 
Quisiera  ahora  delinear,  sucintamente,  una  visión  de  futuro  de  las  regiones 
naturales del Perú.  
 
La Sierra ha merecido en todos estos últimos años una particular atención. La 
inversión  que  se  ha  realizado  en  la  Sierra  peruana,  en  todos  los  aspectos  -
pacificación,  infraestructura  en  general,  reforestación,  Programa  de  Apoyo  al 
Repoblamiento y Desarrollo de Zonas de Emergencia, incluido Huamanquiquia, 
repoblamiento  de  camélidos  sudamericanos-  está  teniendo  progresivo  pero 
histórico impacto sobre la producción, el valor de la tierra y, algo trascendente, 
la mentalidad de los campesinos.  
 
El  proyecto  Sierra  Verde,  al  que  el  Estado  debe  dedicar  todos  sus  esfuerzos, 
es  un  proyecto  revolucionario.  Quien  conoce  los  trabajos  de  reforestación 
ejecutados puede tener idea de lo que significa la reconquista de la Sierra.  
 
En esta región natural existe un potencial de nada menos que dos millones de 
hectáreas  en  las  altiplanicies  -es  decir,  casi  tres  veces  más  que  la  extensión 
cultivada  en  toda  la  Costa-  y  que  puede  generar  riqueza  y,  por  consiguiente, 
empleo.  
 
Las  altiplanicies,  llenas  de  bosques  y  con  pastos  mejorados,  soportan  una 
agricultura y una ganadería nativa de alto rendimiento. Los cultivos ecológicos 

 

7 

y  andinos  tienen  que  producirse,  procesarse  y  exportarse.  Ya  hemos 
constatado  una  notable  aceptación  de  estos  productos  en  los  mercados 
internacionales.  
 
Vislumbro la puna, a tres mil 800, cuatro mil metros,  como una Sierra verde, y 
no  sólo  como  paisaje,  como  pasado.  Hay  que  verla  como  futuro  y  como 
promesa. 
 
Se trata, en suma, de incorporar plenamente la Sierra a la economía peruana.  
 
Asimismo, la Selva peruana también deberá ser integrada a nuestra economía, 
aprovechando  todas  sus  ventajas  competitivas,  desde  el  turismo  de  aventura, 
hasta la piscicultura y el procesamiento de cultivos nativos y medicinales. Este 
proceso lo deberá desarrollar el Estado conservando las tradiciones culturales 
nativas,  su  conocimiento  en  el  manejo  de  este  frágil  ecosistema.  A  esto 
contribuirá, decisivamente, la ya iniciada educación bilingüe, en varias lenguas 
nativas.  
 
Un trascendente impulso para lograr el bienestar y la modernización sin afectar 
la  identidad  cultural  de  la  Amazonía,  lo  constituye  una  entidad  sui  géneris  en 
América  Latina:  una  universidad  que  imparta  educación  superior  en  lenguas 
como el asháninka, el shipibo y el aguaruna.  
 
Cuando se habla de ventajas competitivas en la Costa, inmediatamente se nos 
viene  a  la  cabeza  la  actividad  agroindustrial  y  productos  como  el  azúcar,  el 
algodón  y  las  hortalizas.  Después  de  tantos  años  de  reconstrucción,  de 
ordenamiento  y  de  inversión  en  infraestructura  para  el  agro  costeño,  pronto 
empezaremos a cosechar los primeros frutos.  
 
Uno de ellos será el mejoramiento de la balanza comercial agropecuaria, pero, 
además  de  la  agricultura  y  la  agroindustria,  allí  en  la  Costa  tenemos  varios 
potenciales polos de desarrollo. Desde los fosfatos de Bayóvar y su puerto en 
el  extremo  Norte,  hasta  la  posibilidad  de  una  industria  petroquímica  en  el  Sur 
chico con base en el gas de Camisea, extendiéndose al gran centro modal en 
los puertos de Ilo y Matarani, proyecto que beneficiará a todo el Sur del país.  
 
Hay, igualmente, otros potenciales de polos de desarrollo en la Costa peruana, 
como  el  de  Chimbote,  que  se  avizora  como  el  eje  de  la  industria  pesquera, 
siderúrgica y naviera.  
 
Naturalmente,  a  lo  largo  de  toda  la  Costa  hay  otro  gran  potencial,  para  no 
mencionar  todos,  que  está  representado  por  el  turismo.  Esta  es  la  gran 
potencialidad  que,  expuesta  en  forma  resumida,  permitirá  generar  empleo 
productivo.  
 
El  mercado  genera  oportunidades,  y  por  eso  el  mercado  nos  permitirá 
superarnos  y  avanzar.  Esas  oportunidades,  sin  embargo,  deben  ser 
democratizadas, distribuidas a lo largo y ancho de nuestro territorio para lograr, 
de este modo, una auténtica descentralización productiva. 
 

 

8 

Porque descentralizar es generar desarrollo económico en todos los lugares de 
nuestro  país.  La  descentralización,  no  se  limita,  únicamente,  a  distribuir  el 
poder  centralizado,  sino  a  crear  condiciones  favorables  para  la  producción  en 
las diferentes regiones de nuestro país. 
 
De esta manera, esta descentralización productiva sí generará empleo, todo lo 
cual no significa que podamos ir avanzando en este proceso.  
 
Por ello, estoy proponiendo al Congreso, como iniciativa del Ejecutivo -y espero 
que haya unanimidad, o por lo menos amplia mayoría- un proyecto de ley que 
posibilite  que  a  partir  del  1  de  enero  del  próximo  año  se  inicie  la 
descentralización  administrativa  de  la  Educación  y  la  Salud,  y  que  así  los 
gobiernos  locales  asuman  gradualmente  esta  importante  y  delicada  tarea  en 
todo el ámbito de su jurisdicción.  
 
Esta  descentralización  hará  posible  que  los  gobiernos  locales  paguen  los 
sueldos  y  que  haya  una  mayor  participación  de  las  autoridades  locales  en  la 
administración  de  la  Educación  y  Salud  en  pro  de  una  mayor  eficiencia  en 
estos servicios.  
 
Como otras acciones concretas de descentralización efectiva, puedo reiterar el 
anuncio hecho de compra de maquinaria pesada por la suma de 240 millones 
de dólares para ser otorgados a los municipios del interior del país, donde no 
existe  oferta  permanente  de  servicios  de  construcción.  Estas  son  medidas 
concretas. Creo que no hay nadie que se oponga a esto. Muchas gracias, hay 
3 miembros de la oposición que sí apoyan. Esta maquinaria se entregará con 
facilidades en créditos, para ser pagados en 8 años, con uno de gracia, y con 
tasa de interés promocional. Ahora sí, tienen que aplaudir eso.  
 
Hablando honestamente entre amigos y entre compatriotas, creo que nadie se 
va  a  oponer,  pues,  a  que  el  Gobierno  Central  adquiera  maquinarias  en  forma 
masiva  a  precio  mucho  más  bajo  -por  240  millones  de  dólares-  para  ser 
otorgado  a  los  municipios  del  interior  del  país.  Imagínese  que  cada  municipio 
comprara  la  maquinaria  separadamente.  Los  costos  serían  50  por  ciento  más 
altos.  
 
Repito, para aquellos que han estado distraídos, ésta maquinaria se entregará, 
escúchenme  por  favor,  con  facilidades,  con  créditos  para  ser  pagados  en  8 
años  con  uno  de  gracia  y  con  tasa  de  interés  promocional.  Todos  están  de 
acuerdo, yo creo que todos están de acuerdo.  
 
No  son,  no  son  estas  maquinarias,  pues,  para  aquí,  para  los  señores 
congresistas, ni de la mayoría ni de la oposición. Son para aquellos ciudadanos 
que  nos  escuchan  a  través  de  los  medios  de  comunicación,  allá  alejados,  en 
los últimos rincones del país; ellos son los que se van a beneficiar.  
 
En  la  primera  etapa,  en  la  primera  etapa,  y  fíjense  que  van  ha  haber  varias 
etapas,  se  atenderán  mil  municipios,  los  cuales  mediante  esta  maquinaria 
impulsarán  su  desarrollo,  con  la  construcción  y  mantenimiento  de  caminos 
vecinales  y  encausamiento  de  ríos.  En  la  segunda  etapa  se  proseguirá  con 

 

9 

resto  de 

los  gobiernos 

locales  de 

tarea  de  capitalización  del 

esta 
circunscripciones alejadas.  
 
Las  medidas  tomadas  y  las  ya  anunciadas  no  son  medidas  espectaculares, 
sino medidas efectivas de descentralización  -240 millones de dólares para los 
municipios  más  alejados-  que  progresivamente  y  con  prudencia  permitirán 
hacer ganar al Perú puntos en la tasa de crecimiento.  
 
Reitero  mi  permanente  compromiso  como  conductor  de  este  Gobierno  para 
hacer del Perú uno de los países líderes en América Latina.  
 
Mi  gratitud  a  cada  uno  de  mis  compatriotas,  a  los  empresarios,  a  los 
empleados, a los trabajadores, a los maestros, a los jóvenes estudiantes, a los 
miembros de las Fuerzas Armadas y Policía Nacional, porque no han dejando 
de  creer  en  el  Perú  y  así  lo  están  demostrando  cada  día,  a  pesar  de  las 
diferencias de opinión que pudieran existir.  
 
Compatriotas:  Nos  encontramos,  pues,  en  una  coyuntura  que  nos  reta  como 
país, y como en otras circunstancias, esto debe ser ocasión para fortalecernos, 
no para debilitarnos.  
 
No tenemos por delante un camino fácil. Afirmar eso sería falso. El futuro no es 
sino  la  suma  de  nuestros  esfuerzos  de  hoy,  de  nuestra  creatividad  y  nuestro 
deseo de cambio.  
 
La  gran  palanca  de  este  cambio  es  la  visión  de  futuro  que  juntos  estamos 
forjando con calma, con seguridad, sin triunfalismos, con confianza en nosotros 
mismos para salir adelante.  
 
Estoy seguro que lo lograremos.  
 
Felices fiestas a todos.  
 
Muchas gracias.  
 

 

10 

