MENSAJE DEL PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DEL PERÚ,

 DOCTOR ALEJANDRO TOLEDO MANRIQUE,

 ANTE EL CONGRESO NACIONAL, EL 28 DE JULIO DE 2001

Hermanas y hermanos del Perú;
Amigos y amigas de más allá de nuestras fronteras que hoy nos acompañan:

Hoy se inicia un amanecer democrático irreversible.

Hace  solamente  un  año  era  casi  imposible  imaginar  los  acontecimientos
acelerados que nos llevaron a conquistar la democracia, levantar el manto de la
corrupción  y  de  la  mentira  e  iniciar  el  camino  de  una  transición  democrática
responsable, constructiva y con esperanza.

Una  transición  democrática  presidida  por  un  ejemplar  hombre  de  enorme
credibilidad, que le ha dado prestigio al Perú en estos últimos ocho meses, el
doctor Valentín Paniagua, a quien rindo público reconocimiento.

Quiero rendir homenaje también, a través del Presidente Valentín Paniagua, a
un hombre que admiro, que se ha jugado por la democracia desde su propia
esquina, quiero rendir tributo también a nombre de la Nación -y, a través de él,
a su gabinete- al Embajador Javier Pérez de Cuéllar.

Acabo de asumir la alta responsabilidad de Presidente de la República, jurando
respetar  la  Constitución  y  las  leyes.  Lo  he  hecho  también  frente  a  mi  propia
conciencia  y  teniendo  presentes  los  valores  y  principios  morales  que  nos
comprometen.

Vengo a este hemiciclo trayendo no sólo mis convicciones personales, sino los
sueños y anhelos de cambio de todos los peruanos.

Hace  solamente  un  año,  un  día  como  hoy  en  que  celebramos  el  180°
aniversario de nuestra independencia nacional, miles y miles de compatriotas
provenientes de todos los rincones del país, de manera unitaria y con decisión,
fueron  protagonistas  de  una  gesta  cívica  hermosa  que  nos  llena  de  legítimo
orgullo.  Un  pueblo  sin  violencia  y  armado  sólo  con  la  fuerza  de  sus
convicciones,  su  dignidad  y  su  orgullo,  a  través  de  la  Marcha  de  los  Cuatro
Suyos le devolvió la esperanza y el alma a nuestra patria.

Hoy el futuro nos espera con esperanza. Juntos -y me refiero a todos- tenemos
ahora  que  fortalecer  nuestra  frágil  institucionalidad  democrática,  esclarecer  la
verdad  de  las  graves  violaciones  a  los  derechos  humanos  y  enfrentar  con
firmeza la corrupción.

Por eso, haciendo un balance de nuestro pasado reciente, podemos decir con
certeza y profunda convicción de futuro que no hay lugar para el desánimo y la
duda, no hay lugar para perder la esperanza en el Perú que hoy ingresa al siglo
XXI.

1

Desde Tacna hasta Tumbes, en la Costa, en la Sierra y en la Selva, se siente
el  anhelo  profundo  de  un  país  que  quiere  levantarse  sobre  sus  dolores  y
aprender  de  su  pasado  reciente  para  no  repetir  errores.  Se  siente  el  anhelo
profundo de un pueblo deseoso de que exista una verdadera justicia social y
oportunidades para salir adelante. Se siente el anhelo profundo de un pueblo
que  espera  que  su  gobierno  cumpla  con  su  compromiso  de  generar  más
trabajo. Se siente el anhelo profundo de un país que espera que su gobierno
sea  un  gobierno  al  servicio  del  pueblo  y  no  un  gobierno  para  servirse  de  su
pueblo. Hermanos y hermanas del Perú, estos anhelos están impregnados en
el corazón y la mente de este Presidente.

Amigos y amigas del Perú y de países hermanos, quiero hacer una pausa para
compartir, con sinceridad, con ustedes el eje central de mi gobierno: Tengo la
firme  determinación  de  dedicar  cada  minuto  de  mi  vida  y  de  mi  gobierno  a
sostener una guerra frontal contra la pobreza. Este es mi compromiso, a este
objetivo dedicaré toda mi fuerza, mis sueños y mi terquedad. Éste es y será el
eje central de mi gestión, y de este objetivo no me mueve nadie.

Lo he pedido en privado y hoy públicamente instruyo a mi Gabinete para que
cada  una  de  las  acciones  que  realicen  en  sus  respectivos  sectores  estén
orientadas al logro del objetivo de terminar con la pobreza en el Perú.

Ha  llegado  el  momento  de  iniciar  una  marcha  hacia  los  Cuatro  Suyos  para
devolverles descentralizadamente a los pobres de los últimos rincones del Perú
olvidado  la  posibilidad  de  salir  de  su  pobreza  y  marginación,  a  través  del
empleo digno, de la educación de calidad y de la salud con integridad.

Somos  el  pueblo  de  todas  las  sangres,  conformado  por  millones  de  grandes
hombres y mujeres anónimos y sencillos.  Somos  parte  de  una  herencia  y  de
una historia, no venimos de la nada.

Sin embargo, a pesar de la grandeza de nuestra historia, de la profundidad de
nuestras raíces y nuestro mestizaje, todavía el 54% de los peruanos vive hoy
en  condiciones  de  pobreza.  Cuatro  millones  y  medio  de  peruanos  están
sentenciados a vivir por debajo de la línea de pobreza extrema. Uno de cada
cuatro niños menores de cinco años se encuentra crónicamente desnutrido, y
la mortalidad infantil es cinco veces mayor que en países vecinos. Más del 40%
de nuestros compatriotas no tiene desagüe y un 25% no tiene electricidad.

Son todavía miles de miles las personas que carecen de servicios de salud de
calidad y la seguridad social no cubre ni a la cuarta parte de los peruanos.

La calidad de nuestra educación pública ha disminuido y la escuela rural está
abandonada.  En  las  zonas  rurales,  dos  de  cada  tres  peruanos  están  en
situación  de  pobreza.  En  un  mundo  cada  vez  más  globalizado  y  competitivo,
siguen  siendo  millones  los  peruanos  y  peruanas  que  todavía  se  hallan
excluidos y marginados dentro de su propio país.

Ante este cuadro de dramática pobreza digo ahora, como Presidente, que no
puedo cerrar mis ojos ni mi corazón. Si juntos fuimos capaces de construir un

2

camino democrático para resolver la grave crisis que enfrentaba nuestro país,
tengo  ahora  la  firme  convicción  de  que  juntos  podemos  encontrar  el  camino
para derrotar a la pobreza y asegurar la modernización del Estado, para hacer
que  la  economía  crezca  sostenidamente  y  para  incorporar  a  las  grandes
mayorías nacionales al beneficio del progreso.

Reitero  que  la  lucha  frontal  contra  la  pobreza  y  la  miseria  será  el  propósito
central de mi gobierno.

La pobreza será vencida con inclusión y equidad, con programas específicos
para  los  pobres,  con  metas  y  medidas  evaluadas  semestralmente  por  el
Gabinete  en  pleno,  pero  requiere  de  un  manejo  responsable  de  la  economía
que  nos  conduzca,  sobre  todo,  a  un  crecimiento  sano  y  sostenido;  que  su
proceso productivo sea moderno y competitivo, que le dé valor agregado a la
producción, tanto para el consumo nacional como para las exportaciones.

La política macroeconómica deberá perseguir estos dos objetivos básicos: una
inflación  baja  y  un  nivel  de  producción  y  empleo  satisfactorio.  Es  prioritario
actuar con firmeza y rapidez en la lucha contra la recesión y el desempleo.

Nuestro  compromiso  es  tener  una  política  fiscal  y  monetaria  disciplinada  que
evite rebrotes inflacionarios y que ponga en marcha las maquinarias, que hoy
se oxidan en las fábricas, y los brazos que hoy están parados.

Dentro  de  esta  premisa  de  disciplina  fiscal  y  monetaria,  quiero  reafirmar
nuestra convicción de que el Perú está listo para transitar por el camino de una
economía de mercado con rostro humano. Por eso, colocaremos el objetivo de
trabajo en el corazón mismo de las políticas económicas.

Este  crecimiento  económico  sostenido  requiere  de  una  activa  política  de
promoción  de  competitividad  internacional  de  las  empresas  nacionales  y
también  de  sus  trabajadores.  No  dejaremos  nuestras  empresas  y  nuestros
puestos  de  trabajo  a  su  propia  suerte,  mientras  todos  los  países  buscan
mercados  para  sus  empresas  y  asisten  con  desarrollo  tecnológico,  nosotros
todavía somos lentos en ese aspecto. Por el contrario, impulsaremos nuestra
integración  económica  en  la  Comunidad  Andina  de  Naciones  en  condiciones
favorables  para  la  industria  y  las  empresas  nacionales,  defenderemos  el
mercado nacional del dumping, la subvaluación y el contrabando, y tendremos
una  activa  política  de  desarrollo  tecnológico  y  científico,  estimulando  la
creatividad  y  la  innovación.  Estimularemos  a  quienes  tengan  buenas  ideas  y
creatividad  para  generar  empresas,  creando  nuevas  fuentes  de  trabajo  y
crecimiento.

Reitero  hoy  al  país  mi  profunda  convicción  de  que  no  es  posible  fortalecer  y
profundizar  el  sistema  democrático  sin  una  verdadera  competitividad  y
democratización de la economía.

Tenemos muchos problemas, hermanas y hermanos, y los vamos a enfrentar;
pero  hay  uno  principal  que  hoy  adquiere  características  sumamente  graves,
pues destruye esperanzas, familias, personas y genera más pobreza.

3

Durante  la  campaña  electoral  presentamos  al  país  un  Plan  de  Gobierno
elaborado  y  constituido  por  un  equipo  de  profesionales  sólido  y  competente,
cuyo objetivo principal es generar más trabajo con salarios dignos.

Hoy, como Presidente, ratifico ante la Nación el compromiso de cumplir con mis
promesas electorales con responsabilidad. Sobre la base de este compromiso
central  del  Gobierno  que  presido  se  han  desarrollado  las  estrategias  de
generación  y  mejora  de  empleo,  que  buscan  satisfacer  progresivamente  las
necesidades  de  todos  los  peruanos  de  contar  con  un  empleo  digno  y  un
ingreso adecuado que les permita mantener con decoro a sus familias.

Nuestra  estrategia  se  orientará  a  combinar  cuatro  niveles.  El  primero  está
constituido por empleo generado por la reactivación de la economía en el corto
plazo, mediante la utilización de la capacidad ociosa, que actualmente alcanza
un promedio del 50% en el aparato productivo nacional.

El  segundo  nivel  está  conformado  por  el  empleo  creado  por  las  nuevas
inversiones,  nacionales  y  extranjeras,  que  estimamos  ampliarán  la  capacidad
productiva  y  generarán  más  puestos  de  trabajo  a  partir  del  segundo  año  de
gobierno,  y  así  cumplir  con  nuestra  promesa  de  generar  más  trabajo.  El
fortalecimiento  institucional  y  democrático,  los  marcos  jurídicos  claros  y
estables, un Poder Judicial autónomo, estabilidad económica, social y política
serán nuestros compromisos para asegurar las inversiones privadas nacionales
y extranjeras.

También  promoveremos  especialmente  las  inversiones  productivas  en  los
sectores que tienen mayor capacidad para generar trabajo, como la agricultura,
la agroindustria, el turismo, la construcción, la pesca, la industria y la minería.
Impulsaremos propuestas para reactivar la agricultura y darle una importancia
prioritaria a la agroindustria generadora de trabajo y de divisas.

Lanzaremos un programa de construcción de viviendas populares, convirtiendo
el fondo Mivivienda en aseguradora hipotecaria, y fomentaremos el turismo, la
micro y la pequeña empresa, entre otros.

Uno de los motores generadores de trabajo será, en mi gobierno, el turismo, en
parte por eso los he invitado mañana a que me acompañen a Machu Picchu.

Países como España reciben anualmente alrededor de 65 millones de turistas y
México,  más  de  25  millones  al  año.  Nosotros,  teniendo  grandes  atracciones
turísticas como Machu Picchu, Sacsayhuamán, Chavín de Huántar, las Líneas
de  Nazca,  Huaca  Rajada  y  el  Gran  Pajatén,  sólo  podemos  captar  600  mil
turistas  al  año.  Es  nuestro  propósito,  al  concluir  nuestro  gobierno,  lograr  la
meta de recibir alrededor de 3 millones de turistas al año.

El tercer nivel consiste en mejorar el empleo precario y de bajos ingresos que
hoy existe, que se encuentra en las pequeñas y microempresas, las que dan
trabajo  a  alrededor  del  75%  de  la  población  económicamente  activa.  Se
estimularán  la  formalización  de  las  empresas,  la  capacitación  y  el  desarrollo
tecnológico  y  la  innovación,  la  búsqueda  de  mercados,  el  apoyo  a  la

4

comercialización y la articulación con la gran empresa. El acercamiento de los
servicios del Estado y las líneas de créditos preferenciales a este sector, serán
una prioridad.

Hoy anuncio, ante este Congreso, para darle importancia a esta actividad de la
micro  y  la  pequeña  empresa  -que  se  encuentra  dispersa  en  los  diferentes
sectores  del  Estado-,  la  creación  del  Viceministerio  de  la  Micro,  Pequeña  y
Mediana Empresa, que dependerá, por el momento, del Ministerio de Industria,
Turismo, Integración y Negociaciones Comerciales Internacionales.

Hago pública, también, la creación de una línea de microcréditos con un fondo
inicial  de  50  millones  de  dólares  recientemente  acordado  con  la  Corporación
Andina de Fomento.

Finalmente, el cuarto nivel es la generación de empleo temporal en obras de
infraestructura,  mediante  el  Programa  de  Emergencia  Social  Productivo,
destinado  a  crear  400  mil  nuevos  puestos  de  trabajo  en  el  primer  año.  Este
programa  será  llevado  a  cabo  con  la  participación  de  los  municipios
provinciales y distritales.

Especial importancia tiene la realización, en el mes de setiembre, de la Mesa
de  Donantes,  auspiciada  por  España,  Francia,  Alemania,  Unión  Europea,
Estados Unidos y organismos multilaterales como el Banco Interamericano de
Desarrollo, las Naciones Unidas y el Banco Mundial.

Se ha constituido un acuerdo político importante que nos permitirá contar con
recursos  de  cooperación  internacional  no  reembolsable  para  inyectar  de
manera  rápida  recursos  frescos  para  este  Programa  de  Emergencia  Social
Productivo,  que  está  dirigido  a  atender  a  esos  4  millones  de  peruanos  que
están sentenciados a vivir por debajo de la línea de pobreza extrema.

En  resumen,  nos  hemos  propuesto  medidas  concretas  de  corto,  mediano  y
largo  plazo  para  generar  trabajo,  reactivar  la  economía  y  avanzar  hacia  el
crecimiento económico con justicia social.

Anuncio, ante los trabajadores y el país, que tenemos el decidido propósito de
modernizar  la  legislación  laboral.  Hoy  se  nos  presenta  la  oportunidad  de
construir  un  nuevo  esquema  de  concertación  y  desarrollo  en  el  cual  los
trabajadores,  las  empresas  y  el  Estado  sean  partícipes  del  desarrollo
mejorando  la  competitividad  de  las  empresas,  con  rentabilidad,  trato  y
condiciones dignas para los trabajadores.

Dentro de este esquema, es prioridad para mi gobierno la adecuación de las
normas y los derechos laborales de los trabajadores a los acuerdos que hemos
asumido con la Organización Internacional del Trabajo.

Consideraremos  como 
las
organizaciones de los trabajadores y a los gremios empresariales, a fin de que
juntos  impulsemos  el  desarrollo  justo  y  equitativo.  Por  ello,  anuncio  que  es

interlocutores  válidos  y 

trascendentes  a 

5

propósito  de  mi  gobierno  consolidar  el  Consejo  Nacional  del  Trabajo  y
Promoción Social.

Amigas y amigos, necesitamos construir y profundizar el reencuentro entre la
sociedad  y  el  Estado,  entre  la  democracia  y  la  economía,  para  cerrar  las
grandes brechas sociales e integrarnos a partir del reconocimiento y respeto de
nuestra diversidad por ser un país multiétnico y multicultural. Nuestra riqueza y
fortaleza se encuentran en nuestra diversidad.

Hoy anuncio y presento ante este Congreso una propuesta de ley para declarar
el carácter multicultural de la nación del Perú.

La  justicia  social,  el  respeto  a  la  dignidad  de  las  personas  y  la  igualdad  de
oportunidades constituyen el sentido último de la economía social de mercado
con rostro humano que hoy postulamos.

Para avanzar en la dirección señalada, tenemos la firme decisión de fortalecer,
aumentar y hacer más eficiente y rentable la inversión del Estado.

Le daremos prioridad a la modernización del sistema educativo. Ha llegado el
momento de darle educación de calidad a los niños pobres y jóvenes del Perú.
Tenemos  el  compromiso  de  mejorar  la  calidad  y  asegurar  la  gratuidad  de  la
educación  pública.  Invertiremos  en  la  mente  de  nuestra  gente,  en  los  niños,
jóvenes y maestros del Perú. El país necesita dar el gran salto para mejorar su
creatividad y competitividad y dar mejor calidad de vida a sus hijos a través de
la educación.

Amigos, si no fuera por la educación y la sacrificada labor de los maestros, yo
no tendría hoy el privilegio de dirigir ante ustedes este mensaje presidencial.

Vamos  a  cumplir  nuestro  compromiso  y  nuestra  oferta  electoral:  al  concluir
nuestro  gobierno,  el  presupuesto  nacional  dedicado  a  la  educación,  que  hoy
bordea el 14%, llegará al 30%.

La salud es un derecho de todos los peruanos, por eso vamos a trabajar con
fuerza para que todos tengan acceso a ella y que nadie se quede sin salud por
razones  económicas,  de  distancia  o  por  diferencias  culturales.  Trabajaremos
para  establecer  un  seguro  de  salud  que  generalice  la  atención  gratuita  del
Seguro Escolar, del Seguro Materno-Infantil y de la atención a las principales
enfermedades de la población adulta.

Mi  gobierno  nunca  más  permitirá  que  se  les  robe  la  dignidad  a  los  pobres  a
través  de  la  manipulación  política  de  los  programas  sociales.  Los  programas
como  el  Vaso  de  Leche,  los  comedores  populares,  los  clubes  de  madres  y
otros  serán  mejorados.  Cuidaremos  especialmente  al  niño  y  al  anciano,
promoveremos  los  derechos  de  la  mujer  y  de  los  pueblos  indígenas  con
programas específicos. Para lograr estos objetivos, necesitamos de un Estado
eficaz  que  esté  abierto  a  la  gente.  Vamos  a  reorganizar  y  descentralizar  el
Estado  para  hacer  que  aún  con  pocos  recursos  logremos  atender  a  los
marginados del Perú.

6

Anuncio,  hoy  día,  la  creación  de  una  institución  autónoma  y  con  capacidad
gerencial  que  tendrá  la  responsabilidad  de  coordinar  todas  las  acciones  del
Estado para enfrentar la lucha contra la pobreza. La importancia y urgencia de
la solidaridad se nos plantea nuevamente con la destrucción en el Sur del Perú,
se pone sobre el tapete y desafía nuestra capacidad para sentir por los demás,
los damnificados serán atendidos con la urgencia que la situación amerita y la
reconstrucción servirá como plataforma para su desarrollo.

Quiero  hacer  hincapié  en  que  no  será  posible  enfrentar  ninguno  de  estos
desafíos sin la participación activa de los jóvenes del Perú. Desde este lugar,
también reconquistado por la soberanía popular, propongo hoy una alianza a
largo  plazo  con  la  juventud  peruana.  En  ellos  se  encuentran  los  sueños,  la
audacia y la fuerza que necesitamos todos para esta gran tarea. En sus mentes
y corazones también nacen el cambio y el futuro.

Cumpliendo  con  uno  de  los  compromisos  asumidos  durante  la  campaña
presidencial, anuncio la entrega, ante este Congreso, del proyecto de ley que
crea  el  Consejo  Nacional  de  la  Juventud,  con  rango  de  ministerio,  y  que
dependerá  del  Presidente  de  la  República.  Queremos  que  los  jóvenes  sean
activos protagonistas del cambio.

Amigas y amigos, en el mundo globalizado de nuestros días, la política interna
y la política exterior están íntimamente vinculadas. En el pasado se desvinculó
la  política  exterior  de  la  realidad  nacional.  Mi  gobierno  conectará  la  política
exterior con los problemas y las aspiraciones de la gente, pensando y actuando
sobre la globalización a partir del Perú y a favor de todos los peruanos.

El Perú es hoy una sociedad y un país respetado en la comunidad democrática
internacional por la recuperación de la democracia y por haberle devuelto a la
población  la  garantía  del  respeto  de  los  derechos  humanos  y  las  libertades
fundamentales. La nueva diplomacia peruana es una diplomacia democrática,
defensora  y  promotora  de 
legalidad
internacional.

los  derechos  humanos  y  de 

la 

Pero la democracia no es sólo el respeto al estado de derecho, es también el
buen gobierno. Nuestra diplomacia actuará con firmeza para que el Perú sea
protagonista  y  líder  en  los  esfuerzos  internacionales  en  la  lucha  contra  la
corrupción y el narcotráfico.

Propiciaremos los acuerdos internacionales que sean necesarios para combatir
la corrupción y la impunidad.

El  narcotráfico  es  un  problema  global.  Es  también  un  tema  de  seguridad
nacional para los peruanos. Su combate es una responsabilidad compartida. La
nueva diplomacia democrática del Perú asume la lucha contra  el  narcotráfico
no como un cálculo en las relaciones de poder, sino como un imperativo ético,
en la doble vertiente de luchar contra todos los delitos conexos al narcotráfico
y,  a  la  vez,  devolver  a  los  campesinos  productores  la  dignidad  de  un  trabajo
que los dignifique.

7

Desde  la  perspectiva  de  nuestros  objetivos  más  específicos  aplicaremos  una
diplomacia  integral,  que  actúe  simultáneamente  en  los  sectores  políticos,
económicos, sociales, medioambientales y jurídicos, así como en los ámbitos
bilateral y multilateral. Nuestras relaciones con América Latina no son sólo un
factor de identidad e intereses recíprocos para asumir juntos los desafíos de la
globalización, sino que constituyen nuestra prioridad histórica.

Tengo  el  firme  propósito  de  asumir  un  liderazgo  compartido  en  la  necesaria
reingeniería del concepto de integración andina.

Por otro lado, las relaciones con Estados Unidos, el Canadá, la Unión Europea
y  el  resto  de  los  países  industrializados  se  orientarán  por  los  principios  del
interés compartido y el beneficio mutuo.

Al proyectar nuestra política exterior, no puedo dejar de pensar en los miles de
compatriotas,  en  esos  2  millones  y  medio  de  peruanos,  que  viven  fuera  de
nuestras fronteras.

La tarea de reconstruir nuestra democracia y economía requiere de todos los
peruanos, y digo, de todos los peruanos.

En este sentido, propongo hoy, ante el Congreso, la Ley del Retorno, que cree
las condiciones y facilidades para que nuestros hermanos regresen al país.

Permítanme, señor Presidente y señores asistentes, una nota especial en este
discurso. Quiero aprovechar esta ocasión en que se encuentran reunidos todos
los presidentes de los países sudamericanos, con muchísimo respeto y amor,
para proponer una inmediata congelación de la compra de armas ofensivas en
la región.

Si  todos  los  países  del  continente  hemos  declarado  nuestra  firme  voluntad
pacifista,  no  tiene  sentido  que  sigamos  restando  recursos  al  desarrollo  y
gastándolo en armas que nos hemos comprometido a no usar.

Los  detalles  y  la  manera  de  concretar  este  acuerdo  que  propongo  hoy  los
someto a consulta de los países de la región sudamericana y que deben ser
considerados  en  los  próximos  seis  meses.  Esto  no  significa,  por  supuesto,
interferir con el legítimo derecho de la defensa de las naciones; pero sí implica
poner las prioridades en su lugar.

Nuestra  primera  responsabilidad  es  la  lucha  contra  la  pobreza  en  una  región
azotada por la escasez y la miseria. Por eso, debemos dedicar más recursos
en invertir en la mente de nuestra gente para mejorar sus niveles de vida.

Hermanas  y  hermanos  sudamericanos,  en  nombre  de  nuestra  región  que
busca fortalecerse e integrarse, en nombre de las generaciones futuras, hoy los
invito,  con  firmeza  y  humildad,  a  que  dejemos  de  gastar  más  en  armas  para
invertir más en educación y para ganar la lucha contra la pobreza.

8

trabajar  activa  y  concertadamente  para 

Hay  que 
institucionalidad  democrática  e 
descentralización que vigorice nuestros gobiernos locales.

fortalecer  nuestra
impulsar  un  profundo  proceso  de

Soy un provinciano y soy un rebelde con causa contra el centralismo.

Para impulsar este proceso con acciones concretas, anuncio la creación de la
Comisión Nacional de Descentralización, que será presidida por el alcalde de
Arequipa, doctor Juan Manuel Guillén.

También,  en  el  marco  de  este  objetivo  de  descentralización,  anuncio  la
convocatoria  a  elecciones  regionales  y  municipales  para  noviembre  del  año
2002.

La reforma del Estado constituye una tarea fundamental para poner al Perú en
el camino del siglo XXI.

La verdad y la justicia son condiciones centrales para avanzar hacia el cambio
y el futuro.

Las violaciones a los derechos humanos y la corrupción son las dos caras de
una  misma  moneda:  la  impunidad.  Hoy,  en  este  lugar  de  tanta  significación
para la democracia, quiero ratificar ante el país que impulsaré con firmeza el
trabajo de la Comisión de la Verdad.

No  sólo  apoyaremos  a  esta  Comisión,  me  comprometo  a  institucionalizarla.
Queremos que su labor tenga plena autonomía y recursos; para ello, contará
con todo el apoyo de la Presidencia. Anuncio, también, que propondremos que
sus recomendaciones sean vinculantes para el Estado.

Un país sin memoria histórica, un país que no aprende de su pasado, no puede
avanzar hacia el futuro.

Seré  un  Presidente  implacable  a  la  hora  de  luchar  contra  la  corrupción,  que
envenena el alma de nuestro país, genera desempleo y delincuencia.

Saludo y felicito a todos aquellos jueces, fiscales y procuradores valientes que
mantuvieron su independencia y autonomía durante la década de la corrupción.
Hoy anuncio, ante este Congreso, el nombramiento de una Autoridad de Alto
Nivel,  provista  de  amplias  facultades,  autonomía  y  medios  suficientes  para
investigar todos los casos de corrupción que se hayan producido en el país.

En  esa  misma  dirección,  anuncio  que  nombraré  una  Autoridad  de  Alto  Nivel,
que  dependa  de 
la  República,  que  se  encargue
específicamente  de  luchar  con  firmeza  contra  el  narcotráfico  y  el  lavado  de
dinero.

la  Presidencia  de 

Me comprometo, ante esta institución, que protegeré el papel de cada una de
las  instituciones  del  Estado.  La  separación  de  poderes  será  una  realidad:  el

9

Poder  Legislativo  será  respetado  y  el  Poder  Judicial  hará  la  justicia  que
demanda el Perú.

Para nosotros, no hay democracia sin libertad irrestricta de prensa y libertad de
expresión.  Todas  las  instituciones  de  la  Patria  tienen  una  responsabilidad  en
esta tarea de consolidar la institucionalidad democrática.

Amigas  y  amigos,  soy  respetuoso  de  nuestras  Fuerzas  Armadas.  Aprendí  de
niño a querer y respetar a mis Fuerzas Armadas y Policiales. Admito que me
duele que algunos malos oficiales se hayan visto involucrados en la corrupción
y el sostenimiento del autoritarismo.

Como  Comandante  Supremo  de  las  Fuerzas  Armadas  y  Policiales,  trabajaré
por establecer un diálogo productivo y fecundo entre ellas y la civilidad, con el
objetivo de recuperar su dignidad y hacerlas más modernas para responder a
las nuevas exigencias de un mundo global.

Hoy anuncio que mi gobierno ha decidido declarar en reestructuración integral
a las Fuerzas Armadas y Policiales.

Haremos esta reestructuración a fondo, con la participación de sus respectivos
comandantes.

La  mejor  defensa  del  territorio  nacional  es  nuestro  desarrollo  económico  y
social, particularmente en las fronteras.

Las  Fuerzas  Armadas  y  la  Policía  deben  estar  subordinadas  a  la  legítima
autoridad  elegida  por  la  soberanía  popular.  Consecuentemente,  con  esta
afirmación, he tomado la decisión de nombrar a civiles en los altos cargos de
los ministerios de Defensa y del Interior. Esto incluye el Sistema de Inteligencia
Nacional.

Amigas  y  amigos,  nuestro  acervo  y  desarrollo  cultural  constituyen  un
componente  indispensable  para  avanzar  en  la  integración  y  el  desarrollo  de
nuestra Nación. Es ese el sentido más profundo que nos ha llevado a constituir
la Comisión Nacional de la Cultura.

todas 

Quiero  reiterar  que  seré  un  Presidente  de  todos  los  peruanos,  seré  el
Presidente  de 
las  sangres  que  constituyen  el  Perú.  Mi  primer
compromiso  y  obligación  es  profundizar  la  unidad  de  nuestro  país.  Soy  un
Presidente  que  quiere  avanzar  con  decisión  hacia  el  futuro.  Quiero  cerrar
heridas,  no  soy  partícipe  del  revanchismo.  El  reto  del  futuro  es  mucho  más
grande que nuestro pasado, y, por eso, abro mis brazos a todos los peruanos.

Quiero,  en  este  día  solemne  para  nuestra  democracia,  invitarlos  a  caminar
juntos hacia el cambio; hoy vuelvo a extender mis brazos para construir juntos
y en concertación el futuro de nuestra Nación, con trabajo, con justicia social,
con tolerancia y respeto por nuestra diversidad y nuestra cultura. La sociedad
que queremos exige terminar con toda forma de discriminación. La promesa de

10

la vida peruana significa, en el nuevo milenio, la profunda convicción de que el
cambio en el Perú es posible.

Hermanos y hermanas del Perú, al terminar este mensaje quiero agradecer a
todos  los  peruanos,  particularmente  a  las  mujeres  y  hombres  sencillos  de
nuestra patria. Al campesino que se levanta al alba para hacer crecer el campo,
al  pescador,  al  obrero,  al  joven,  al  profesional,  al  empresario,  al  dirigente
indígena, al desempleado con su angustia diaria, al dirigente social y político, a
la familia peruana, a las mujeres dirigentes de los comités del Vaso de Leche y
comedores populares, al empleado, al lustrabotas que sueña con un mañana
mejor. Vengo a decirles que tengo la firme determinación de no defraudar a mi
pueblo.

Hoy por la mañana desayunamos con niños que viven en la pobreza en Ancieta
Alta, en El Agustino. Con este encuentro, en este día tan especial para mí, he
querido compartir y expresar mi compromiso con los más pobres del Perú, con
el  Perú  de  hombres  y  mujeres  concretos,  con  sus  pequeñas  y  grandes
historias, con sus tristezas y con sus esperanzas.

Más  allá  de  nuestras  diferencias  políticas,  vengo  a  abrir  mis  brazos  otra  vez
para invitarlos a que juntos construyamos el cambio con todas las sangres. Los
invito a que juntos logremos el cambio. Amigas y amigos, los invito a que juntos
hagamos realidad nuestro sueño.

El Perú nos espera.

Muchas gracias.

11

