DISCURSO DEL PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA, 

INGENIERO MARTÍN ALBERTO VIZCARRA CORNEJO, 

ANTE EL CONGRESO NACIONAL, EL 28 DE JULIO DE 2018 

 
 
Señor Presidente del Congreso de la República, señoras y señores congresistas, 
señoras  y  señores  ministros  de  Estado,  autoridades  civiles  y  militares, 
representantes de los cuerpos diplomáticos, compatriotas de todo el Perú. 
 
Conforme a la Constitución de la República, me presento ante el país para exponer 
ante todos los peruanos el estado de la administración que presido, así como los 
avances, metas y desafíos en los que estamos comprometidos para hacer del Perú 
un país mejor. 
 
Hace cuatro meses asumí la Presidencia en el marco de una grave crisis política e 
institucional. Las denuncias por corrupción y el enfrentamiento político habían dado 
lugar a una situación insostenible que afectó gravemente la convivencia política, la 
institucionalidad  y  generó  un  importante  impacto  en  la  economía  del  Perú.  La 
prioridad inicial fue preservar la institucionalidad ante la crisis, asumir la Presidencia 
y conformar un nuevo gabinete en un tiempo muy corto. 
 
Desde el primer día tuvimos claro la magnitud del desafío y también el camino que 
debemos emprender para superar la crisis. Ya en el discurso de asunción marcamos 
los principales ejes de nuestro gobierno, que luego desarrollamos, y por primera vez 
en  la  historia  del  Perú  los  dejamos  plasmados,  mediante  decreto supremo,  en  la 
política general del Gobierno al 2021, para que todos los peruanos tengamos muy 
claro el rumbo de este gobierno. 
 
Los  cinco  ejes  que  constituyen  la  base  de  nuestra  gestión,  y  que  el  día  de  hoy 
ratifico, son: 
 
1. Integridad y lucha contra la corrupción. 
2. Fortalecimiento institucional para la gobernabilidad. 
3. Crecimiento económico equitativo, competitivo y sostenible. 
4. Desarrollo social y bienestar de la población. 
5. Descentralización efectiva para el desarrollo. 
 
Este  es  el  camino  que  trazamos  desde  un  inicio,  el  camino  que  nos  llevará  a 
construir  el  Perú  con  el  que  soñaron  nuestros  padres  y  abuelos,  y  el  Perú  que 
merecen nuestros hijos. 
 
Debe quedar claro, el nuestro es un gobierno que está dispuesto a jugársela por el 
futuro del Perú. No estamos aquí solo para ocupar un cargo, estamos para brindar 
un servicio, para liderar las transformaciones que necesita el país, para llevar a cabo 
las reformas que los peruanos reclaman y no nos va a temblar la mano para tomar 
las decisiones que sean necesarias para cumplir con estos objetivos. 

 

1 

Para comenzar, abordaré la lucha anticorrupción, una de las prioridades de acción 
de nuestro gobierno. 
 
Después de 18 años de haber sido testigos de uno de los mayores escándalos de 
corrupción que tuvo como protagonista la 'salita del SIN', nuevamente nuestro país 
se ha envuelto en una serie de crisis por hechos de corrupción en el ámbito de la 
administración de justicia. 
 
¿Qué  pasó  en  estos  18  años?  ¿Por  qué  no  hemos  sido  capaces  como  país  de 
revertir las causas que nos llevaron a esta situación? 
 
Podríamos ensayar diversas respuestas y señalar distintas responsabilidades;  sin 
embargo,  si  bien  se  dieron  normas  importantes  en  materia  de  lucha  contra  la 
corrupción, estas no tuvieron sostenibilidad ni fueron implementadas de una manera 
orgánica y sistémica, como parte de una política pública prioritaria del Estado. No 
haberlo hecho ha significado un grave perjuicio para el desarrollo del país. 
 
Los recientes episodios de gran corrupción han desencadenado una crisis política 
e institucional sin precedentes. Se requiere de ciudadanos comprometidos con la 
República, dispuestos a conocer lo que pasa y tomar una posición de participación 
en  la  solución  del  problema.  Estamos  dando  pasos  firmes  en  la  lucha  contra  la 
corrupción y sabemos que esta lucha requiere del compromiso y la participación de 
todos. 
 
En  las  condiciones  actuales,  la  única  forma  de  lograrlo  es  un  claro  apoyo  de  la 
ciudadanía, que está indignada con lo que revelan los audios, con los favores, con 
los negociados oscuros que benefician a unos pocos y que nos cuestan a todos, en 
especial a los más débiles. 
 
Seremos implacables en la lucha contra la corrupción. Actuaremos y denunciaremos 
a quienes tengamos que denunciar, como hace poco lo hicimos sin miramientos y 
con  prontitud  a  propósito  de  la  denuncia  de  un  valiente  alcalde  de  un  distrito  de 
Ayacucho contra funcionarios del propio Poder Ejecutivo. 
 
Para  ello  les  pido  a  cada  uno  de  los  ciudadanos  que  denuncien. No  hacerlo  nos 
convierte en cómplices de la corrupción. Hoy más que nunca necesitamos cambiar 
paradigmas y devolvernos la dignidad que nos merecemos como peruanos. 
 
Para combatir la corrupción, como Ejecutivo, ya tomamos las siguientes medidas: 
 
Hemos aprobado el Plan Nacional de Integridad y Lucha contra la Corrupción 2018-
2021. Para hacerlo efectivo hemos creado la Secretaría de Integridad Pública, que 
cuenta  con  capacidad  técnica  normativa  y  con  facultad  rectora  para  asegurar  el 
cumplimiento de los mecanismos de integridad. Además, hemos puesto en marcha 
un  modelo  de  integridad  pública  para  prevenir  la  corrupción,  el  que  ya  está 
implementado en ocho entidades del Poder Ejecutivo. 
 

 

2 

Del  mismo  modo,  estamos  reactivando  los  espacios  regionales  anticorrupción  a 
través del fortalecimiento de 14 comisiones regionales anticorrupción, identificando 
sus principales problemas y tomando las medidas correctivas que sean necesarias. 
Hemos  desarrollado  la  plataforma  de  seguimiento  de  aquellos  candidatos  que 
tienen procesos penales en curso por delitos vinculados a corrupción, tráfico ilícito 
de drogas y terrorismo. Asimismo, hemos implementado un centro de orientación 
de denuncias de corrupción, el cual cuenta con una línea gratuita. Con esta línea 
buscamos orientar y acompañar denuncias para que sean debidamente canalizadas 
ante el Ministerio Público y otras entidades competentes. 
 
Hemos  implementado  una  campaña  para  garantizar  el  cumplimiento  de  la 
neutralidad por parte de servidores públicos en el marco del proceso electoral que 
ya está en marcha. Además, hemos aprobado la declaración jurada de intereses, 
que  obliga  a  presentar  dicha  declaración  a  los  principales  funcionarios  con 
capacidad  de  decisión  y  manejo  de  recursos  públicos  en  el  Estado.  Es  decir,  el 
Ejecutivo está comprometido. 
 
Combatir  la  corrupción  requiere  también  de  un  compromiso  de  todos  los  actores 
políticos y líderes democráticos para iniciar el camino de una reforma política. 
 
Actualmente,  se  encuentran  listos  los  anteproyectos  de  ley  de  ampliación  de  la 
muerte civil al delito de lavado de activos, la tipificación en el Código Penal del delito 
de  la  corrupción  privada,  la  Ley  de  Reforma  del  Financiamiento  de  las 
Organizaciones  Políticas,  la  actualización  de  la  legislación  sobre  gestión  de 
intereses  y  el  nuevo  marco  legislativo  sobre  extinción  de  dominio.  Estas 
herramientas  serán  de  vital  importancia  para  que  los  operadores  de  justicia, 
aquellos jueces y fiscales que sí denuncian y que sí enfrentan la corrupción, puedan 
tener  leyes  modernas que  les  sean  de  utilidad  en  la  defensa  de  los  intereses de 
todos los peruanos. 
 
Necesitamos  consolidar  una  cultura  distinta,  una  cultura  que  no  le  regala  ningún 
espacio a la corrupción, que denuncia, que reclama mayor transparencia. 
 
Anuncio que vamos a trabajar con todas las entidades del Estado en un proceso 
radical y profundo para hacer accesible y transparente toda la información que por 
su  naturaleza  es  pública,  pero  que  muchas  veces  se  encuentra  oculta  o 
desactualizada;  información  de  casos,  de denuncias,  de  sanciones,  de  viajes,  de 
gastos,  de  contratos,  de  licitaciones;  transparencia  para  hacer  mejor  las  cosas  y 
apoyo ciudadano y de la prensa responsable para no perder de vista que esta tarea 
requiere de todos. 
 
Quiero decirles que estoy con todos aquellos que se manifiestan por la justicia, por 
la  democracia,  aquellos  que  quieren  erradicar  la  corrupción  y  terminar  con  los 
corruptos. Sé muy bien que este es el reclamo de todos los peruanos. Quiero, desde 
la Presidencia, ser la voz de los que no son escuchados. Por eso les pido su apoyo, 
su compromiso y su acción. 
 

 

3 

Reforma judicial 
 
Vivimos hoy una coyuntura de gran incertidumbre y de severo deterioro de nuestras 
instituciones. Pese a todos los esfuerzos realizados, el  sistema de administración 
de justicia en el Perú ha colapsado, y como saben, este problema no es de hoy, es 
un problema estructural. Esta situación se ha hecho pública por la divulgación de 
diversos audios por parte de periodistas de investigación y medios de comunicación, 
cuya labor se encuentra amparada por la Constitución y los tratados sobre derechos 
humanos que reconocen las libertades de expresión. 
 
El rol cumplido por el periodismo de investigación, así como el de policías, fiscales 
y jueces que autorizaron judicialmente la interceptación de comunicaciones y vienen 
realizando una investigación, ha resultado fundamental para evidenciar lo sucedido. 
Las  instituciones  de  control  a  cargo  del  Ministerio  Público,  del  Poder  Judicial  y 
ciertamente  del  Consejo  de  la  Magistratura  demostraron  su  incapacidad  para 
detectar lo sucedido. Si no se hubieran revelado los audios todo continuaría igual. 
 
La prisión preventiva del Presidente de la Corte Superior de Justicia del Callao, la 
suspensión de un cuestionado juez supremo, la remoción de todos los integrantes 
del  Consejo  Nacional  de  la  Magistratura,  los  impedimentos  de  salida  del  país  de 
altos funcionarios del sistema de justicia, la renuncia presentada por el Presidente 
de la Corte Suprema de Justicia, los audios difundidos del nuevo Fiscal de la Nación 
constituyen  ejemplos  de  la  crisis  que  estamos  atravesando  y  de  la  necesidad  y 
urgencia de un cambio. 
 
El propio Consejo Ejecutivo del Poder Judicial se ha visto impulsado a declarar en 
emergencia el Poder Judicial por un plazo de 90 días, solicitando la intervención de 
la Contraloría General de la República. Se ha evidenciado la corrupción, el tráfico 
de influencias, la existencia de redes articuladas al interior de las instituciones del 
sistema de justicia, la presencia de intereses políticos y económicos, y, en general, 
el poco interés por una adecuada administración de justicia. 
 
Tengo que decirlo, existen personas interesadas en que el sistema actual de justicia 
no  cambie.  La  infiltración  política  y  económica  era  un  secreto  a  voces. Tal  como 
está,  les  resulta  útil  y  funcional,  y  para  ello  desarrollan  diversos  discursos  o 
argumentos destinados a impedir, dificultar o retrasar el cambio. 
 
Frente a esto, queridos hermanos peruanos, no podemos quedarnos con los brazos 
cruzados. Esta crisis ha llegado a un punto de quiebre, donde simplemente nuestra 
conciencia  no  puede  permitirse  ignorar  lo  que  está  sucediendo.  Por  ello,  en  mi 
calidad  de  Presidente  de  la  República,  he  decidido,  con  la  ayuda  de  todos  los 
ciudadanos,  liderar  un  cambio  tan  esperado  por  todos  los  peruanos  y  peruanas 
honestos. 
 
Hace tres días la valiente Comisión de Reforma del Sistema de Justicia entregó un 
informe que propone diez medidas prioritarias para la reforma de nuestro sistema 

 

4 

judicial,  las  que  han  enriquecido  la  propuesta  que  el  día  de  hoy  presentamos. 
Muchas gracias por su apoyo a los siete integrantes de la comisión. 
 
En  ese  sentido,  el  día  de  hoy  vengo  a  presentar  y  a  exigir  medidas  urgentes  y 
concretas para reformar el sistema de justicia, medidas que requieren del consenso 
necesario  con  las  fuerzas  políticas  que  están  presentes  en  el  Congreso  de  la 
República, así como el compromiso de cambio por parte de los diversos actores que 
conforman dicho sistema. 
 
Este mensaje a la Nación es también un manifiesto por la democracia y en defensa 
de  la  Constitución,  un  compromiso  por  la  reforma  de  la  justicia,  con  el  fin  de 
recuperar la confianza y enfrentar la corrupción, propiciando acciones concretas en 
la conformación del Consejo Nacional de la Magistratura, la elección de jueces, el 
proceso  de  evaluación  de  magistrados,  la  conformación  de  la  Corte  Suprema,  la 
inhabilitación perpetua para jueces y abogados sentenciados por corrupción, entre 
otras medidas. 
 
Somos  conscientes  de  que  para  lograr  este  cambio  se  requiere  cambiar  leyes  y 
normativas. Desde el Ejecutivo tenemos una propuesta concreta y real, desde todas 
nuestras instancias apoyaremos para la disminución de la carga procesal que tiene 
el sistema de justicia, procesos judiciales donde una de las partes es el Estado, tal 
es el caso de la lucha de los ancianos en los fueros judiciales para lograr el cobro 
de sus pensiones. En el 2015, el 88% de demandas presentadas contra el Estado 
se  concentraron  en  pocas  entidades  de  la  administración  pública.  El  30%  de 
demandas  estuvieron  dirigidas  contra  la  ONP,  siendo  la  entidad  pública  más 
demandada.  El  régimen  de  pensiones  del  Decreto  Ley  19990  genera  constantes 
reclamos  por  parte  de  las  personas  adultas  mayores  que  desean  acceder  a  una 
pensión  o  recibir  la  que  le  corresponde  según  sus  años  de  aportación.  En  estos 
casos, el Estado es parte demandada en innumerables procesos que incrementan 
la carga del sistema de justicia. 
 
No podemos permitir que un juez disponga de su tiempo para estos procesos en su 
mayoría  contencioso  administrativos,  en  vez  de  darle  celeridad  a  los  procesos 
abiertos por acusaciones de actos de corrupción. Queremos que nuestros jueces 
redoblen sus esfuerzos en procesos judiciales donde busquen sancionar aquellos 
que hacen mella y dañan a nuestro país, y no en dar la lucha a nuestros adultos 
mayores, a quienes por el contrario debemos proteger y brindarles una vejez digna. 
En  ese  sentido,  dispongo  que  la  Oficina  de  Normalización  Previsional,  la  ONP, 
presente en el término de 15 días un plan de descarga procesal que evite a nuestros 
adultos mayores trámites innecesarios y maltratos que no merecen. 
 
Los otros cambios requieren también del compromiso decidido de los poderes del 
Estado. Por ello, el día de hoy, pongo a disposición del Congreso de la República 
seis proyectos de ley que involucran los siguientes temas: 
 
 
 

 

5 

Seis proyectos de ley 
 
1. Proyecto  de  Ley  que  crea  la  Autoridad  Nacional  de  Integridad  y  Control  en  el 
Poder Judicial y en el Ministerio Público. Se requiere un cambio sustantivo que 
permita contar con un órgano de control en el Poder Judicial distinto. La OCMA 
no ha cumplido el rol que las leyes le han encomendado. Por ello necesitamos 
un verdadero sistema especializado interno de anticorrupción, donde sus titulares 
sean  elegidos  por  concurso  público.  Asimismo,  el  Poder  Ejecutivo  se 
compromete  asignar  una  Policía  Especializada  para  el  apoyo  de  su  labor 
promoviendo un control preventivo, identificando las áreas posibles de riesgo. 

 

2.  Proyecto  de  Ley  que  modifica  el  Texto  Único  Ordenado  del  Contencioso 
Administrativo, que tiene por objeto eliminar la intervención del Ministerio Público 
en  todos  los  procesos  contenciosos  administrativos,  con  el  fin  de  agilizar  los 
procesos en beneficio de miles de personas. No perdamos más tiempo. 

 
3. Proyecto de Ley que incorpora el Título VI al Texto Único Ordenado de la Ley de 
Transparencia y Acceso a la Información Pública, Transparencia en el Sistema 
de Justicia. Este proyecto busca elevar los niveles de transparencia en el ámbito 
del  sistema  de  justicia.  Propongo  al  Congreso  de  la  República  introducir 
obligaciones  expresas  en  la  Ley  de  Transparencia  y  Acceso  a  la  Información 
Pública, para que las instituciones judiciales divulguen mayor información en sus 
portales institucionales, sobre cómo administran justicia y sobre la trayectoria de 
vida y los fallos de los magistrados. En este caso la información es poder. 

 
4.  Proyecto  de Ley  para  incentivar  la  probidad en  el ejercicio  de  la  abogacía.  Un 
abogado  tiene  una  función  social,  la  misma  que  debe  contribuir  de  manera 
decidida en la lucha contra la corrupción, particularmente en el ámbito del sistema 
judicial.  Transgredir  los  principios  éticos  de  un  abogado  mella  gravemente  la 
confianza de la sociedad en el Estado y en la Justicia, por ello ahora un abogado 
corrupto será sancionado penalmente con agravantes y también por su Colegio 
de  Abogados,  porque  existirán  procedimientos,  infracciones  y  sanciones 
correspondientes. No podemos pasar por la vergüenza de escuchar en algunos 
de los audios: "búscate un abogado mafioso". Eso debe evitarse con esta ley. 

 
5.  Proyecto  de  Ley  que  modifica  la  Ley  Orgánica  del  Ministerio  Público  y  crea  el 
Sistema de Fiscales Especializados en delitos contra la Administración Pública, 
corrupción de funcionarios, lavado de activos y delitos conexos. Se hace preciso 
tener un órgano máximo especializado para combatir la corrupción y los delitos 
con la Administración Pública, desde el mismo Ministerio Público; y 

 
6. Proyecto de Ley que crea el Consejo para  la Reforma del Sistema de Justicia. 
Este consejo será presidido por el Presidente de la República e integrado por los 
presidentes  del  Congreso,  Poder  Judicial,  Fiscal  de  la  Nación,  Tribunal 
Constitucional, Presidente del Consejo Nacional de la Magistratura y el Defensor 
del Pueblo. Todos estos actores trabajarán para la reforma del sistema de justicia 
y rendirán cuentas a la ciudadanía sobre sus avances logrados. 

 

6 

Estas medidas de impulso quedarían incompletas si no abordamos la reforma desde 
el  punto  de  vista  constitucional.  Propongo  a  la  Representación  Nacional,  aquí 
presente, la Reforma Constitucional del Consejo Nacional de la Magistratura. Para 
ello  requerimos  la  modificación  de  los  artículos  155°  y  156°  de  la  Constitución, 
eliminando  el  sistema  de  representación  en  elección  de  los  consejeros,  y 
reemplazándolo con un concurso público de méritos. Asimismo, propongo cambiar 
el perfil y composición de sus integrantes, y a través de una disposición transitoria 
se  autorice  la  revisión  de  los  nombramientos  y  ratificaciones  realizadas  por  el 
Consejo Nacional actual. 
 
Como esta medida es urgente y es de gran importancia para el país, vamos a iniciar 
el procedimiento para convocar a un referéndum para realizar este cambio con la 
mayor legitimidad posible para la construcción de confianza sobre una institución 
cuestionada el día de hoy. 
 
Mi  gobierno  apuesta  decididamente  a  potenciar  al  Estado  en  su  conjunto  para 
derrotar a las mafias de delincuentes y corruptos que acechan nuestro país. Con 
estas medidas lograremos reducir significativamente la corrupción en el sistema de 
justicia. 
 
Ponemos todos nuestros esfuerzos para garantizar el imperio y la ley, y que la ley 
se aplique a todos por igual. No queremos que la justicia tenga favoritos. Basta de 
perdones a cambio de dinero. 
 
El  sistema  judicial  no  debe  ni  puede  ser  un  instrumento  al  servicio  de  poderes 
oscuros,  sino  tiene  que  estar  provisto  de  condiciones  básicas  para  un  acceso 
igualitario a todos los ciudadanos a él. 
 
No hay seguridad jurídica sin un buen sistema de justicia, y sin este requisito no hay 
estabilidad institucional, ni inversiones sostenibles ni desarrollo. 
 
 
Reforma política 
 
Quienes  tenemos  responsabilidades  institucionales  debemos  tomar  en  cuenta  el 
creciente desencanto ciudadano hacia las instituciones del Estado. Este rechazo no 
es  nuevo,  pero  en  los  últimos  tiempos  ha  alcanzado  niveles  absolutamente 
preocupantes que exigen nuestra respuesta. La ciudadanía demanda cambios y es 
nuestra  responsabilidad  histórica  generarlos.  No  podemos  mirar  hacia  otro  lado 
mientras el pueblo expresa su descontento. 
 
Hace  cuatro  meses,  en  mi  discurso  de  asunción,  marqué  los  ejes  que  llevaría 
adelante en mi gobierno. Como ya se ha dicho, los dos primeros ejes son la lucha 
anticorrupción y la construcción de instituciones sólidas.  
 
Somos  conscientes  de  que  en  este  camino  de  reforma  y  transformación  es 
necesaria la intervención de todos los ciudadanos y ciudadanas. Por eso, estamos 

 

7 

convencidos de que el referéndum es saludable para nuestra democracia, y vamos 
a sumar a esta consulta algunos temas de interés nacional que ameritan una gran 
decisión. 
 
Siendo coherentes con una política de eficiencia y tomando en cuenta que se va a 
abrir un proceso de referéndum para la reforma judicial, es importante que todos los 
peruanos se expresen sobre otros tres temas fundamentales para emprender la tan 
reclamada  reforma  política.  Además  de  la  reforma  del  Consejo  Nacional  de  la 
Magistratura, consultaremos en esa misma oportunidad a la ciudadanía, si está de 
acuerdo o no con: 
 
1. La  reelección  de  los  congresistas.  Actualmente  la  ley  prohíbe  la  reelección  de 
alcaldes, gobernadores regionales y del Presidente de la República, siendo todas 
esas  autoridades  elegidas  por  el  pueblo.  Deseamos  consultar  a  todos  los 
peruanos si los legisladores debieran o no estar exceptuados. 

 
2. El financiamiento privado y los partidos políticos, y las campañas electorales. La 
claridad sobre este aspecto permitirá fortalecer a estas organizaciones, así como 
a su legitimidad en los procesos electorales de nuestro país. Todos los peruanos 
y peruanas tenemos derecho a expresarnos al respecto. 

 
3. La bicameralidad, que invoca a la reinstauración de dos cámaras parlamentarias, 
sin que ello signifique el incremento del número actual de legisladores. Con este 
propósito, convoco al Congreso de la República, así como a las instituciones del 
sistema de justicia, en suma, al Estado pleno, a escuchar y respetar la voluntad 
popular materializada en las consultas propuestas. 

 
Desde el Ejecutivo nos comprometemos a respetar responsablemente la voluntad 
popular y a garantizar por todos los medios constitucionales que ésta se cumpla. 
 
Exhortamos al Congreso que las asuma del mismo modo, pues sobre estos temas 
existen varios proyectos presentados tanto por el Ejecutivo como por los mismos 
congresistas  y,  lamentablemente,  hasta  la  fecha  no  hay  resultados.  Esto  sí  es 
responsabilidad del Congreso y el pueblo ya no puede esperar ni un minuto más. 
 
Somos un gobierno nacido de la inestabilidad política, por lo que tenemos claro que 
nuestra responsabilidad histórica es la de solucionar esa inestabilidad, de contribuir 
a generar instituciones sólidas, sin corrupción, y que estén cerca a la ciudadanía; 
pero ese desafío no es solo del Ejecutivo sino de todo el sistema político, por lo que 
los invoco a acompañarnos en este proceso. 
 
Como Presidente de los peruanos y peruanas estoy haciendo todo, absolutamente 
todo lo que constitucionalmente me es posible, y lo seguiré haciendo. Es nuestra 
responsabilidad histórica emprender esta reforma y lo haremos de la mano con la 
ciudadanía. Estamos haciendo nuestra parte, los otros poderes del Estado deberán 
hacer lo mismo. No he asumido la Presidencia para solo ocupar un sillón. La reforma 
judicial  y  la  reforma  política  son  nuestras  banderas,  y  vamos  a  ir  a  fondo  para 

 

8 

hacerlas realidad. A continuación, paso a exponerles el estado de la administración 
que presido. 
 
 
Reconstrucción con cambios 
 
Las labores para la reconstrucción no han sido una tarea fácil. Heredamos trabas 
burocráticas  que  dificultaban  la  ejecución  de  obras  y  que  dejaban  a  miles  de 
peruanos a la espera de que se restablezca los servicios básicos. 
 
Mi  gobierno  no  permitirá  que  quienes  sufrieron  las  consecuencias  de  El  Niño 
Costero esperen más. Estamos pisando el acelerador para que nuestros hermanos 
afectados  por  este  fenómeno  natural  tengan  una  vida  digna  y  segura  en  el  más 
breve plazo. Por ello, la primera solicitud de facultades legislativas fue referida a la 
reconstrucción, lo que nos permite ya contar con el Decreto Legislativo 1354, que 
establece  un  proceso  excepcional  y  simplificado,  para  ejecutar  las  obras  de 
reconstrucción. Hospitales, colegios, viviendas, carreteras, y los servicios de agua 
potable  y  saneamiento  afectados  por  El  Niño  Costero  no  podían  someterse  a 
normas  como  si  fuesen  proyectos  nuevos;  por  el  contrario,  debe  concretarse  a 
través  de  un  sistema  ágil  que  acelere  la  ejecución  de  las  obras.  Gracias  a  este 
Decreto  Legislativo,  proyectos  que  demoraban  más  de  dos  años  en  culminarse, 
ahora tomarán solo uno, es estar listo. Los plazos, a partir de ahora, se han reducido 
a la mitad. 
 
Desde  que  asumí  la  Presidencia  del  Perú,  hemos  financiado  más  de  600 
intervenciones para realizar obras en las 13 regiones que fueron afectadas por  El 
Niño Costero, y continuamos haciéndolo hasta superar en este año los cuatro mil 
millones  de  soles  de  inversión.  Tienen  mi  compromiso  que  este  proceso  no  se 
detendrá; por el contrario, se acelerará bajo mi gestión. Lo importante no será querer 
siempre poner la primera piedra, sino nuestra labor es asegurarnos de hacer todo 
el esfuerzo para poner la última. 
 
Cuarenta y cinco mil familias peruanas perdieron sus viviendas durante el fenómeno 
de El Niño Costero, cuarenta y cinco mil. Apenas asumí, casi un año después del 
evento,  asistí  a  la  entrega  de  la  vivienda  N°  3,000,  en  el  mes  de  abril.  Me  duele 
profundamente  que  aún  existan  familias  que  vivan  en  albergues  temporales.  A 
ustedes quiero decirles que estamos trabajando mucho para que tengan pronto un 
hogar  digno  y  seguro.  A  fines  de  este  año  2018  mi  compromiso  es  entregar  la 
vivienda N° 20,000 y a fines del 2019 a que no haya ningún damnificado sin una 
vivienda digna. 
 
Anuncio también que ya hemos financiado la adquisición de más de 250 Unidades 
Educativas, que estarán listas antes del inicio de las labores escolares del próximo 
año 2019, que permitirán que miles de niños y niñas puedan recibir educación de 
calidad  en  óptimas  condiciones.  Adicionalmente,  estamos  culminando 
los 
expedientes técnicos de cerca de 600 instituciones educativas, que beneficiarán a 
más de 160,000 estudiantes. Estas obras se iniciarán en el año 2019. 

 

9 

 
Lo  que  nos  une  es  el  esfuerzo  entre  las  autoridades  de  los  distintos  niveles  de 
gobierno. 
 
Hemos  destrabado  la  construcción  de  hospitales  en  diferentes  regiones,  que 
permitirán la atención de cientos de miles de ciudadanos. A fines de este año 2018 
iniciaremos las obras para la construcción de hospitales con una inversión de más 
de setecientos millones de soles. 
 
En estos primeros 120 días de gobierno hemos culminado la rehabilitación de las 
carreteras:  desvío  a  Catacaos,  Óvalo  Bayóvar  y  de  Sullana  a  Talara,  con  una 
inversión  de  más  de  ochenta  millones,  devolviendo  a  estas  importantes  vías  las 
condiciones  de  transitabilidad  entre  las  principales  ciudades  costeras  de  Piura. 
Además,  ya  hemos  financiado  la  adquisición  de  98  puentes  modulares,  que 
permitirán restablecer la conexión de distintas ciudades y pueblos, y dinamizar las 
economías locales de las regiones afectadas. 
 
Hemos realizado una importante cantidad de transferencias a diversos municipios 
distritales para que intervengan sus caminos vecinales, sus pistas, sus veredas y 
las  obras  de  drenaje,  para  que  las  ciudades  no  solo  recuperen  la  condición  que 
tenían antes del desastre, sino que puedan aún mejorar su condición inicial. 
 
Estas  intervenciones,  sumamente  necesarias  y  reclamadas  por  los  ciudadanos, 
comenzarán a realizarse a partir de la fecha, porque el dinero ya está en las cuentas 
municipales. 
 
 
Economía 
 
Las  circunstancias  en  que  asumimos  el  gobierno  son  por  todos  conocidas. 
Encontramos  una  economía  frenada  y  una  polarización  política  que  generó  un 
ambiente de incertidumbre, que se vio reflejado en la disminución del crecimiento y 
de las inversiones. 
 
Por primera vez en este milenio se incrementó la pobreza. Este es un indicador que 
debe  preocuparnos  a  todos.  No  podemos  permanecer  indiferentes  ante  esta 
situación,  es  nuestra  responsabilidad  revertir  esa  tendencia.  Frente  a  ello,  este 
gobierno ha implementado una serie de acciones orientadas a reencausar el país. 
Estas  medidas  buscan  poner  en  marcha,  en  el  más  breve  plazo,  los  pilares  de 
crecimiento  económico,  potenciar  la  inversión  pública  y  privada,  y  mejorar  los 
ingresos para todos los hogares. 
 
A  la  luz  de  las  últimas  cifras,  los  resultados  empiezan  a  notarse  y  nos  permiten 
señalar que nuestra economía ha iniciado un positivo proceso de consolidación de 
su ritmo de crecimiento. Hoy podemos tener la convicción de que alcanzaremos un 
crecimiento de alrededor del 4% en el presente año 2018, muy superior al 2.5% de 
crecimiento del año pasado. 

 

10 

En el primer semestre del 2018 la inversión pública creció 18.6%, convirtiéndose en 
uno  de  los  motores  de  la  economía.  Este  repunte  se  debe  especialmente  a  la 
transferencia  de  recursos  a  los  gobiernos  regionales  y  municipios,  lo  que  ha 
permitido que en este período los municipios, las regiones y el gobierno nacional 
tengan  un  incremento  significativo  de  su  ejecución  presupuestal.  Esta  ejecución 
permitirá que se genere más puestos de trabajo y se mejore la calidad de vida a lo 
largo y ancho del país. 
 
En  los  próximos  meses  veremos  más  carreteras  que  facilitarán  el  transporte  de 
personas, productos y mercancías; modernos colegios, donde nuestros hijos podrán 
recibir  una  educación  de  calidad;  centros  de  salud  con  infraestructura  adecuada, 
donde  los  pacientes  podrán  atenderse  sin  necesidad  de  hacer  largas  colas; 
sistemas de riego que permitirán ampliar las áreas de cultivo. 
 
Como dije al inicio, partimos de una situación difícil. Pero en poco tiempo, cuatro 
meses,  estamos  sentando  las  bases  para  reactivar  la  economía  y  promover  un 
desarrollo  equitativo  y  sostenible.  Luego  de  un  período  de  incertidumbre  era 
fundamental garantizar un entorno político y social estable. 
 
La competitividad es un elemento clave para garantizar el progreso y el desarrollo 
del  país,  y  proyectarlo  hacia  el  futuro.  Propongo  hoy  al  Parlamento  un  consenso 
para  hacer  de  la  competitividad  un  objetivo  nacional.  Ayer,  sí,  ayer,  hemos 
prepublicado  el  Plan  Nacional  de  Competitividad  y  Productividad,  para  recibir 
aportes y comentarios de todos. Vamos a articular la intervención pública y privada 
en estos temas. 
 
Gracias  a  las  facultades  para  legislar  en  materia  de  impulso  a  la  productividad  y 
competitividad  otorgadas,  nos  proponemos  impulsar  el  desarrollo  productivo  y 
empresarial de las micro y pequeñas empresas, a través de una mejora del sistema 
de  compras  estatales,  calidad  de  los  productos,  reducción  de  costos  de 
financiamiento y promoción de la formalización laboral. 
 
En el plano fiscal, se ha reducido el déficit como consecuencia de un incremento de 
los  ingresos  públicos,  lo  que  ha  ampliado  el  espacio  para  seguir  impulsando  la 
inversión en el Estado. El manejo responsable de las finanzas públicas permite que 
actualmente el Perú sea el único país de la región que ha mantenido su calificación 
crediticia con perspectiva estable en las tres principales calificadoras de riesgo. 
 
El  19  de  junio  el  Congreso  delegó  al  Poder  Ejecutivo  la  facultad  de  legislar  en 
materia  tributaria,  financiera,  gestión  económica,  entre  otros.  Las  medidas  de 
impuesto  a  la  renta  que  venimos  trabajando,  buscan  ampliar  la  base  tributaria, 
reducir la elusión, otorgar seguridad jurídica a los contribuyentes y perfeccionar el 
sistema.  Se  masificará  el  uso  de  comprobantes  de  pago  y  libros  electrónicos, 
estrategia  que  busca  transparentar  las  transacciones  económicas,  reducir  los 
costos de cumplimiento y desalentar la evasión. Adicionalmente, se implementarán 
las  personas  naturales  para  demandar 
medidas  que  creen 

incentivos  a 

 

11 

comprobantes, de modo que se conviertan en socios del Estado en el proceso de 
formalización de las actividades económicas. 
 
Con  la  reciente  promulgación  de  la  Ley  30822,  que  incluye  dentro  del  ámbito  de 
supervisión  de  la  Superintendencia  de  Banca  y  Seguros  a  las  cooperativas  de 
ahorro y crédito, se fortalece el sistema cooperativo nacional, permitiendo una mejor 
protección de los depósitos de los más de un millón 800 mil socios ahorristas. Pero, 
además, permite prevenir el lavado de activos y el financiamiento del terrorismo. 
 
El  crecimiento  económico  del  país,  lo  reafirmo  nuevamente,  no  pasa  por  crear 
nuevos impuestos y mucho menos para gravar con tributos a los que menos tienen. 
El crecimiento se logrará con un mayor dinamismo de la inversión pública y privada, 
estabilidad  política  y  social,  mayor  formalización  y  un  trabajo  honesto  y 
transparente. 
 
En conclusión, nuestra economía ha regresado a la senda del crecimiento, y eso se 
debe también a la confianza del sector privado en nuestro gobierno; muestra de ello 
es el anuncio de esta semana por parte de Anglo American de la inversión de más 
de 5,300 millones de dólares en nuestro país a partir de este año. Con todas esas 
medidas  nuestra  gestión  viene  trabajando  por  la  generación  de  empleo,  la 
ampliación de oportunidades laborales para los jóvenes, la solución de los conflictos 
laborales a través del diálogo y la formalización de las empresas y nuestro mercado 
de trabajo. 
 
Nuestro  gobierno  cree  firmemente  que  el  camino  para  lograr  consensos  es  el 
diálogo.  Por  ello,  el  sector  trabajo  reinstaló el  Consejo  Nacional  del  Trabajo,  que 
reúne a los gremios empresariales y sindicales, reactivando este importante espacio 
de concertación y fortaleciendo la institucionalidad del diálogo socio-laboral a nivel 
nacional, que permitirá mantener un diálogo fluido, generar confianza y realizar un 
seguimiento a los compromisos de dichos actores sociales. 
 
 
Sectores productivos 
 
En el ámbito de la pesca artesanal enfrentamos un escenario crítico, frente al cual 
impulsamos una política de diálogo directo con los distintos gremios empresariales, 
industriales,  de  menor  escala  y  sector  de  la  pesca  artesanal,  para  modernizar 
infraestructura  y  combatir  la  informalidad.  Este  proceso  abarca  la  convocatoria  a 
mesas técnicas de trabajo y visitas a las caletas de mayor representatividad para 
recoger  in  situ  la  problemática  que  aqueja  al  sector  pesquero.  Por  ello,  se  viene 
propulsando la mejora de los desembarcaderos pesqueros artesanales de todo el 
litoral peruano. 
 
En Agricultura recientemente hemos aprobado el Plan Nacional de Cultivos para la 
campaña  agrícola  2018-2019,  que  atiende  las  necesidades  de  los  pequeños  y 
medianos  productores  del  Perú,  que  se  dedican  a  los  principales  cultivos 

 

12 

alimenticios,  lo  que  contribuirá  a  mejorar  las  condiciones  de  vida  de  más  de 
1’800,000 familias de las zonas rurales del país. 
 
En lo concerniente a la agroexportación, cumpliremos la meta de alcanzar este año 
2018 7,000 millones de dólares. En lo que va del año las exportaciones totales ya 
tienen  un  incremento  del  15%  y  las  exportaciones  de  productos  no  tradicionales 
vienen creciendo a más del 16%. El buen desempeño de nuestro comercio exterior 
hará  que  cerremos  este  año  2018  con  una  cifra  récord  de  exportaciones  que 
superen los 50,000 millones de dólares. 
 
Con  respecto  al  turismo,  el  Perú  ha  logrado  reconocimiento  a  nivel  mundial. 
Constituye la tercera fuente generadora de divisas y aporta el 4% del PBI total del 
país, generando más de 1’300,000 empleos directos e indirectos. El sector turismo 
está  impulsando  el  mejoramiento  de  los  servicios  turísticos  públicos  y  la 
accesibilidad  turística  al  Parque  Arqueológico  Choquequirao,  con  lo  cual  se 
diversificará el circuito turístico sur peruano. Este importante proyecto beneficiará a 
los pobladores de las regiones de Apurímac y el Cusco, y contribuirá a ampliar el 
ámbito  de  beneficios  de  la  actividad  turística  en  ambas  regiones,  como  viene 
ocurriendo en la región Amazonas, a partir de la puesta en operación del teleférico 
en Kuélap. 
 
La mediana y la microempresa son uno de los motores de la economía. Hay muchos 
peruanos esforzados que entregan su tiempo y dedicación en sacar adelante sus 
emprendimientos  y  negocios  y  por  ende  al  país.  Para  ellos,  el  Ministerio  de  la 
Producción ha realizado ruedas de negocios en distintas regiones del país; por ello, 
institucionalizaremos  el  programa  Compras  a  Mi  Perú,  como  herramienta  para  el 
crecimiento continuo del sector de la micro y pequeña empresa, y, del mismo modo, 
fortalecer el programa Tu Empresa. 
 
No podemos ser un país que tiene una gran riqueza bajo la tierra y pobreza en la 
superficie,  la  industria  minera  y  de  hidrocarburos  son  una  oportunidad  para  el 
desarrollo. Sin embargo, como hemos señalado, este desarrollo no puede darse sin 
un compromiso social y ambientalmente responsable. En ese contexto, resaltamos 
importantes inversiones mineras anunciadas en el presente año, como, por ejemplo, 
el  Proyecto  Michiquillay,  dos  mil  quinientos millones  de  dólares;  la  ampliación de 
Toquepala, mil doscientos millones de dólares; ampliación de la mina de Marcona, 
mil  trescientos  millones  de  dólares;  ampliación  de  Toromocho,  mil  trescientos 
millones de dólares; Quellaveco, con una inversión de cinco mil trescientos millones 
de dólares; Mina Justa, por mil trescientos millones de dólares; Corani, quinientos 
ochenta  millones  de  dólares;  Pampa  de  Pongo,  dos  mil  quinientos  millones. 
Inversiones  que  superan  los  quince  mil  millones  de  soles,  que  contribuirán  a 
reactivar nuestra economía. 
 
Pero  no  solo  la  gran  minería  es  importante  para  este  gobierno,  sino  la  pequeña 
minería y la minería artesanal. Nuestro esfuerzo  estará enfocado en procurar sus 
inserción  en  la  economía  con  un  enfoque  ambiental  y  de  la  seguridad  de  las 
personas, buscando una formalización minera descentralizada, para lo cual ya se 

 

13 

ha  autorizado  la  emisión  del  carnet  de  identificación  del  minero  en  vías  de 
formalización, inscrito en el Registro Integral de Formalización Minera. 
 
En energía vamos a contar con una matriz diversificada con énfasis en las fuentes 
renovables  y  eficiencia  energética,  para  lo  cual,  en  este  año,  han  entrado  en 
operación la Central Solar de Intipampa, la Central Solar Rubí y la Central Eólica 
Wayra,  energía  eléctrica  que  genera  con  el  sol  y  con  el  viento,  que  en  conjunto 
pueden sumar electricidad a ochocientos mil hogares. 
 
Vamos a masificar el gas natural a nivel nacional, y esto involucra el proyecto de 
masificación  de  siete  regiones,  el  proyecto  al  sur  del  Perú,  el  de  Piura  y  el  de 
Tumbes en el norte. 
 
 
Transportes y Comunicaciones 
 
En lo que va de nuestra gestión, hemos dado pasos importantes en el desarrollo de 
la  infraestructura  vial:  se  iniciarán  las  obras  de  las  carreteras  Calemar-Abra-El 
Naranjillo, en La Libertad; Checca-Mazocruz, en Puno; y Oyon-Ambo tramo 1, en 
Pasco, con una inversión total de setecientos cincuenta y cuatro millones de soles. 
Están en proceso las licitaciones de las carreteras Tauca-Pallasca, en Áncash; el 
tramo  2  de  Oyón-Ambo,  y  Huánuco-Conococha,  en  Huánuco,  sumando  una 
inversión  de  más  de  dos  mil  millones  de  soles.  Estas  dos  últimas  serán  las 
necesarias  rutas  alternas  para  descongestionar  la  Carretera  Central.  Estos 
proyectos suman cuatrocientos kilómetros de vías a pavimentarse, que mejorarán 
e incrementarán la transitabilidad de nuestra red nacional. 
 
Entre las principales vías cuyos trabajos culminaremos en los próximos meses, se 
encuentra  el  asfaltado  de  las  rutas  ciudad  Constitución,  Puerto  Sungaro,  Puerto 
Sungaro-San Alejandro, que unen las regiones de Huánuco y Ucayali; el corredor 
Quechua-Chanka-Aimara,  de  trescientos  veintiocho  kilómetros,  que  une  las 
regiones  de Ayacucho,  Cusco  y  Puno;  el  corredor  Chinchaypuquio,  Cotabambas, 
Tambobamba, Chalhuahuacho, de doscientos kilómetros, que une las regiones de 
Apurímac y Cusco; así como de la ruta Carlos Gutiérrez-Ananea-Cojata-Coasia, de 
ciento  ochenta  y  seis  kilómetros,  que  integra  la  región  de  Puno;  el  corredor  de 
integración  Perú-Bolivia,  que  unirá  Tacna  y  la  Paz  y  mejorará  el  intercambio  de 
mercancías  con  el  país  vecino.  Asimismo,  se  incluye  la  culminación  de  las 
carreteras Cañete, Lunahuana, La Cima, *Chichan, Conococha. 
 
En el marco de nuestro objetivo de integrar al país, acabamos de transferir más de 
dos mil millones de soles a las 24 regiones del país para 230 proyectos de inversión 
pública  que  permitan  la  construcción,  mejoramiento  y/o  rehabilitación  de  5,400 
kilómetros de carreteras departamentales y vecinales. 
 
En las próximas semanas abriremos una ventana para la presentación de iniciativas 
públicas  cofinanciadas  en  los  proyectos  del  Ferrocarril  Trujillo-Chiclayo,  por  siete 
mil  cuatrocientos  millones  de  inversión;  así  como  los  aeropuertos  de  Jauja, 

 

14 

Huánuco,  Ilo,  Jaén,  Rioja,  Yurimaguas,  Tingo  María  y  Chimbote  por  seiscientos 
millones. Y también abriremos la ventana para la presentación de la iniciativa del 
tren de cercanías en el tramo Lima-Ica, por diez mil quinientos millones de soles, 
con los que esperamos contar con la participación de inversionistas privados para 
trabajar de la mano con el sector público. 
 
Somos absolutamente conscientes de que no hay desarrollo si no avanzamos en la 
interconexión digital del interior del país. Por ello, se han suscrito los contratos para 
lograr  la  interconexión  digital  a  la  red  de  banda  ancha  que  nos  permitirá  brindar 
servicios de internet a 1,582 centros poblados y 2,194 instituciones, entre colegios, 
centros de salud y comisarías de Puno, Tacna, Moquegua, Junín, Lima, Amazonas 
e Ica, con una inversión de mil trescientos millones de soles. Tenemos además en 
concurso  otros  seis  proyectos  que  serán  adjudicados  a  fines  de  este  año,  para 
Áncash, Arequipa, Huánuco, La Libertad, Pasco y San Martín, con una inversión de 
más de mil cuatrocientos millones de soles. En agosto alcanzaremos la viabilidad 
para tres proyectos de banda ancha, actualmente en formulación, que conectarán 
a localidades de nuestra Amazonía, cuencas de los ríos Napo, Putumayo, Huallaga, 
Marañón  y  Amazonas,  así  como  otras  comunidades  alejadas  de  Loreto,  Ucayali, 
Madre  de  Dios  y  Amazonas,  completando  así  la  conectividad  digital  a  la  banda 
ancha de las 25 regiones del país. 
 
 
Vivienda, Construcción y Saneamiento 
 
A la fecha existen en nuestro país cerca de tres millones y medio de personas sin 
acceso al agua potable y más de ocho millones que no cuentan con alcantarillado. 
Hemos desarrollado acciones estratégicas que permitan cerrar brechas, mejorar los 
servicios y proteger el medio ambiente. El agua potable es un derecho humano y el 
Estado está en la obligación de proveer este servicio a todos los peruanos. 
 
Una  de  nuestras  primeras  acciones  desarrolladas  ha  sido  la  transferencia  de  mil 
ochocientos  veinte  millones  para  la  ejecución  de  467  proyectos  de  saneamiento 
urbano  rural  en  todo  el  país.  De  manera  simultánea,  el  propio  Ministerio  está 
ejecutando  obras  por  un  monto  de  mil  trescientos  setenta  y  tres  millones  para 
ampliar la cobertura de agua potable allí donde más se necesita. 
 
La vivienda incide de manera significativa en la calidad de vida de la población, un 
elemento que aumenta o disminuye las posibilidades, oportunidades y capacidades 
de desarrollo; invertir en vivienda impacta positivamente en la sociedad y por ende 
en la economía. Para este año se tiene programada la construcción y mejoramiento 
de 71,000 viviendas a nivel nacional, de ellas 20,000 están enmarcadas en el Plan 
de Reconstrucción con Cambios. Estamos atendiendo las necesidades de vivienda 
de los grupos más vulnerables. 
 
 
 
 

 

15 

Educación 
 
Uno de los principales retos para reducir la pobreza y acelerar el desarrollo en el 
Perú  es  la  mejora  de  la  calidad  de  la  educación.  El  país  ha  mostrado  grandes 
avances  en  la  cobertura  de  la  educación  en  todos  los  niveles;  sin  embargo,  las 
mediciones de la calidad de la enseñanza muestran que hay una enorme brecha 
entre la cobertura alcanzada y la calidad. 
 
Es  importante  fortalecer  la  política  meritocrática  para  nuestros  docentes,  la  cual 
mejora  los  rendimientos  académicos,  pero  a  la  vez  contribuye  a  la  formación  de 
valores  y  pensamiento  crítico,  que  sumen  a  la  consolidación  de  una  sociedad 
pacífica y democrática, libre de violencia y de discriminación de cualquier tipo. Ahora 
que  el  Perú  vive  su  hora  más  crítica  en  la  lucha  contra  la  corrupción,  la  calidad 
docente es imprescindible. 
 
Esta gestión se construye sobre el diálogo, así lo dije ante el Congreso en el primer 
mensaje que di a la Nación, y así lo repito ahora. 
 
Hemos  tomado  debida  nota  del  reclamo  de  los docentes, a  quienes  les  digo  que 
seremos siempre dialogantes para encontrar la solución a sus demandas, siempre 
en el marco de la ley. 
 
Este año hemos transferido 1,300 millones de soles a los gobiernos regionales y 
municipios  para  concluir  la  ejecución  de  2,000  escuelas  en  beneficio  de  900,000 
estudiantes en todo el país. Y bajo la modalidad de Asociaciones Público Privadas, 
por 1,100 millones de soles para financiar la construcción de locales escolares, así 
como su operación y mantenimiento, que beneficiarán a más de 73,000 estudiantes. 
Se cuenta con una cartera de 52 proyectos de inversión a ser ejecutados bajo la 
modalidad de Obras por Impuestos por un monto de 1,000 millones de soles. 
 
Los  cuatro  años  de  la  reforma  universitaria  han  demostrado  que  la  rectoría  del 
Ministerio  de  Educación  y  la  autonomía  de  las  universidades  pueden  mejorar  la 
calidad educativa. Con esa meta culminaremos los procesos de licenciamiento de 
todas  las  universidades  en  el  año  2019.  Y  seguiremos  fortaleciendo  a  las 
universidades  públicas,  que  durante  estos  últimos  120  días  han  recibido 
transferencias adicionales por 357 millones de soles, para mejorar sus condiciones 
básicas  de  calidad  y  las  remuneraciones  de  sus  docentes.  En  nuestra  gestión 
continuará la reforma universitaria. 
 
Estamos  convencidos  de  que  la  práctica  del  deporte,  además  de  ser  una 
herramienta potente para el cambio social, debe aplicarse en las escuelas. Por ello, 
hemos  transferido  recursos  a  los  gobiernos  regionales  para  que  contraten  2,400 
profesores  de  educación  física  y  técnicos  deportivos  a  nivel  nacional.  De  igual 
manera,  pondremos  todo  nuestro  esfuerzo  y  garantizamos  que  los  Juegos 
Panamericanos del próximo año serán todo un éxito. 
 
 

 

16 

Salud e Inclusión Social 
 
Estamos trabajando en mejorar la calidad de la atención, pero también en dotar de 
recursos e infraestructura a la siempre postergada salud pública del país. Por ello, 
le  he  pedido  a  la  Ministra  de  Salud  que  se  encargue  de  conducir  la  inversión  en 
infraestructura  y  equipamiento  de  los  establecimientos  de  salud  en  todas  las 
regiones. En estos 120 días ya hemos transferido más de 1,000 millones de soles 
para la ejecución de 125 proyectos de inversión en todo el territorio y seguiremos 
este camino hasta el final de mi Gobierno. 
 
Ya culminamos las obras del Hospital de Cajabamba, en Cajamarca; y en lo que 
resta  de  este  año  concluiremos 30 obras más,  entre  puestos,  centros  de  salud  y 
hospitales en 13 regiones del país, en este año, entre ellos, por nombrar algunos: 
el  Hospital  de  Macusani,  en  Puno;  el  Hospital  César  Vallejo,  en  La  Libertad;  el 
Hospital  de  Cotahuasi,  en  Arequipa;  el  Hospital  de  Tingo  María,  en  Huánuco;  el 
Hospital de Yurimaguas, en Loreto; el Hospital Daniel Alcides Carrión, en Pasco; el 
Hospital Regional de Moquegua; entre otros hospitales que el país necesita y que 
nosotros entregaremos. 
 
En  los  próximos  años  tendremos  hospitales  mejor  equipados  y  con  personal 
capacitado para atender casos complejos. En el presente año se ha distribuido en 
equipos médicos en los establecimientos de salud el equivalente a 150 millones de 
soles;  además,  ya  iniciamos  el  proceso  de  mejora  del  emblemático  Hospital 
Arzobispo Loayza, en el cual vamos a invertir más de 800 millones de soles para 
convertirlo en un moderno hospital de referencia nacional. Tenemos a los mejores 
profesionales, debemos dotarlos de los mejores recursos. Ya iniciamos el proceso 
de preinversión con la adquisición del terreno. 
 
Igualmente, con decisión política, nuestro gobierno ha aprobado, después de cinco 
años  de  espera,  el  reglamento  del  Decreto  Legislativo  que  otorga  diversos 
beneficios laborales a más de 138 mil trabajadores asistenciales de la salud en todo 
el país. Estamos seguros de que esta justa medida reafirmará el compromiso de los 
trabajadores y se evidenciará en un mejor servicio para los peruanos. 
 
El Perú ya cuenta con 158 establecimientos de salud, interconectados en todas las 
regiones del país, a través de la red nacional de telesalud. De esta manera, médicos 
especialistas apoyan con diagnósticos y consultas a pacientes que se encuentran a 
miles de kilómetros de distancia. Es así como el uso de la tecnología nos permite 
acercar los servicios de salud a los peruanos de las zonas más alejadas. 
 
A  estos  servicios  tenemos  que  sumarle  la  implementación  del  Sistema  de 
Información  de  Medicamentos  (INFOMED).  Esta  herramienta  informática  permite 
visualizar diariamente el abastecimiento de medicamentos en los establecimientos 
de salud de manera inmediata. El sistema se ha implementado inicialmente en los 
establecimientos de salud de Lima y se implementará progresivamente en todo el 
país. 
 

 

17 

Asimismo, venimos implementando a nivel nacional el sistema de información digital 
que permite ver las historias clínicas y que puedan registrase online de todos los 
establecimientos de salud, facilitando la rápida atención de los pacientes. De esta 
forma, el Estado ingresa a una transformación digital en salud. 
 
Para  enfrentar  las  heladas  y  friaje,  nuestro  gobierno  está  implementando  el  plan 
multisectorial  para  intervenir  de  manera  efectiva  en  las  zonas  más  afectadas  y 
vulnerables a las bajas temperaturas. 
 
Hemos  llegado  a  20  regiones  priorizadas  con  asistencia  médica  y  aplicando 
vacunas  contra  la  influenza  y  el  neumococo,  poniendo  especial  cuidado  en  la 
población de mayor riesgo, como son los niños menores de cinco años y los adultos 
mayores. A la fecha, hemos aplicado más de un millón ochocientos cincuenta mil 
dosis  contra  la  influenza  y  más  de  cuatrocientos  treinta  mil  vacunas  contra  el 
neumococo, y seguiremos trabajando. 
 
El programa Qali Warma, por su parte, ha llevado ayuda a usuarios de 14 regiones 
priorizadas  por  las  heladas,  en  256  distritos,  atendimos  a  más  de  20  mil  niños  y 
niñas, llevando desayunos y almuerzos a más de ocho mil seiscientas instituciones 
educativas. Mejoraremos, en general, el funcionamiento de los programas sociales 
de Qali Warma, Cuna Más, Contigo, Pensión 65, Juntos y País, con los cuales no 
solo queremos llevar asistencia, sino contribuir a construir una mejor ciudadanía con 
la participación de los propios beneficiados. 
 
Tenemos el firme compromiso de reducir los índices de anemia que afectan nuestro 
presente, y sobre todo el futuro de nuestro país. Así, hemos logrado que el 43% de 
nuestros  niños  de  cuatro  meses  reciba  hierro  preventivo  sin  costo  alguno  en  los 
establecimientos de salud. Iguaín es uno de los distritos con más pobreza en el país, 
se ubica en la provincia de Huanta, en Ayacucho. Este distrito ayacuchano se ha 
convertido en un ejemplo para el país en la lucha contra la anemia, ha permitido 
disminuir los índices de anemia del 65%, de hace dos años, a 12% en la actualidad 
en niños menores de tres años. Se trata de un trabajo admirable en el que participan 
autoridades, líderes y especialmente padres de familia. Sigamos todos el ejemplo 
de Iguain. Sí podemos derrotar la anemia si todos nos comprometemos con ello. 
 
Elsa Salas de la Cruz, Gaby Vásquez Gómez, Micaela Laman Acho, Gloria Pacheco 
Yucra, Mary Huayllapuma Lima, Judith Solís Leandro, Lucinda Vásquez Sánchez, 
Eyvi  Ágreda  Marchena,  Olga  Ponte  Mariño,  Juanita  Mendoza  Alva,  Mayra  Pérez 
Gilberti,  Dilma  Suárez  Jiménez,  Estéfani  Taboada  Mendoza  y  todas  aquellas 
víctimas anónimas de feminicidio. No podemos permanecer en silencio ante la grave 
realidad de la violencia hacia las mujeres. Este no es un minuto de silencio, sino un 
minuto para recordarlas y exigir justicia para ellas y sus familias. Vamos a dar una 
respuesta  inmediata  enfocada  en  prevenir,  proteger  y  atender.  Tenemos  que 
corregir  esta  cultura  machista  y  erradicarla  de  nuestras  familias,  proteger  a  las 
víctimas y sancionar con firmeza a los criminales. 
 

 

18 

Para prevenir y proteger a las mujeres y víctimas de violencia, ya implementamos 
nueve  Redes  de  Prevención  y  Protección  Vecinal  frente  a  la  Violencia,  que  se 
suman  a  las  29  ya  existentes;  y  estamos  ampliando  la  estrategia  rural  contra  la 
violencia,  trabajando  con  los  líderes  y  las  lideresas  de  las  comunidades  en 
intervenciones con enfoque intercultural. 
 
Para atender de modo inmediato las denuncias en las ciudades con mayor violencia 
contra las mujeres, hemos instalado ya seis nuevos Centros de Emergencia Mujer 
en comisarías, los que funcionan los siete días de la semana, las veinticuatro horas 
del día. Antes de culminar este año 2018, duplicaremos estos centros de atención 
en comisarías a nivel nacional. De igual modo, al 2021 habremos implementado la 
estrategia rural contra la violencia en 85 zonas adicionales. 
 
Para garantizar una atención oportuna y adecuada, fortaleceremos la Central Única 
de Denuncias, que atiende denuncias por atención indebida en comisarías en caso 
de violencia familiar y contra mujeres. Esto nos permitirá atender de manera integral 
los  barrios  y  comunidades  con  un  mayor  número  de  quejas  y  tomar  acciones 
correctivas de manera inmediata. 
 
Como  sabemos,  una  de  las  principales  causas  de  la  violencia  es  la  falta  de  un 
enfoque de género en las políticas públicas, seguido de la existencia de patrones 
arraigados en el machismo. Antes de fin de año aprobaremos la Política Nacional 
de  Igualdad  de  Género,  que  será  el  principal  instrumento  orientador  de 
comportamientos sociales libres de discriminación contra las mujeres. 
 
Estamos trabajando también en atender a la niñez que es víctima de violencia, tanto 
familiar como sexual. Por ello, fortaleceré el servicio de atención urgente a víctimas 
de  violencia  familiar  y  sexual,  y  crearemos  seis  nuevas  unidades  de  protección 
especial para aquellos menores sin cuidados parentales o riesgo de perderlos. Al 
2021 serán 34 unidades operativas en el 100% de los distritos judiciales del Perú. 
 
Para  darle  a  esta  temática  la  máxima  importancia  y  proveer  de  respuestas 
estratégicas  y  urgentes,  creamos  la  Comisión  de  Emergencia,  encargada  de 
proponer acciones para la protección, prevención y atención de casos de violencia 
contra la mujer. En primer lugar, desde la Comisión de Emergencia aprobamos el 
protocolo contra el feminicidio y violencia de pareja. Aprobamos el plan operativo 
para la convivencia escolar, la prevención y  las atenciones de la violencia contra 
niñas, niños y adolescentes, que ya viene siendo aplicado por el Sector Educación. 
Finalmente,  se  creará  el  fondo  de  estímulo  de  desempeño  para  trabajar  en  la 
prevención de violencia desde los gobiernos regionales y municipios. 
 
El  trabajo  de  lucha  frontal  contra  la  violencia  está  garantizado  a  través  de  la 
Comisión de Alto Nivel, establecida por la Ley 30364, quien será la encargada de 
hacer seguimiento a las acciones adoptadas y hacerlas sostenibles en el tiempo. 
Hemos aprobado en Consejo de Ministros, el día de ayer, un decreto legislativo que 
crea el sistema nacional especializado de justicia para la protección y sanción de la 
violencia  contra  las  mujeres  e  integrantes  el  grupo  familiar,  ratificando  el 

 

19 

compromiso político del gobierno de garantizar el derecho de las mujeres a una vida 
libre de violencia. 
 
Quiero  dirigirme  a  las  mujeres  de  este  país,  a  las  madres  de  familia,  a  las 
trabajadoras del hogar, a las jóvenes estudiantes, a las profesionales, a las niñas 
que  con  entusiasmo  acuden  a  la  escuela,  y  a  todas  las  mujeres  en  general:  no 
quedarán impune los casos de feminicidio en este país. Honraremos su memoria y 
haremos justicia. 
 
Señoras y señores, les pido con humildad que cada uno de ustedes, en sus trabajos 
y en sus hogares, asuma el compromiso de terminar con el machismo, denunciar la 
violencia contra las mujeres y erradicar el feminicidio. 
 
 
Ambiente 
 
Somos un país megadiverso con una variedad de ecosistemas y una fauna y flora 
que  esconden  sabiduría  ancestral;  pero  somos  conscientes  también  de  que  esa 
diversidad, que sustenta nuestra gastronomía y que es fuente de orgullo nacional, 
está en riesgo permanente. 
 
Somos el primer país de la región en promulgar la Ley del Cambio Climático con el 
objetivo  de  difundir  las  políticas  públicas  para  la  gestión  integral,  participativa  y 
transparente de las medidas de adaptación y mitigación al cambio climático. De esta 
forma se garantizará el cumplimiento de los compromisos internacionales asumidos 
por  el  Estado  peruano  ante  la  Convención  Marco  de  las  Naciones  Unidas  sobre 
Cambio Climático. 
 
Todos  debemos  involucrarnos  en  la  tarea  de  cuidar  el  medio  ambiente,  y  una 
manera  sencilla  de  contribuir  es,  por  ejemplo,  reducir  nuestro  uso  de  bolsas 
plásticas.  Necesitamos  cambiar  los  patrones  de  producción  y  consumo  de  este 
material, el plástico, para evitar su acumulación e impacto negativo sobre ambiente. 
¿Saben  ustedes  que  una  bolsa  de  plástico  se  fabrica  en  un  segundo,  se  usa  30 
minutos y tarda más de 200 años en degradarse? La bolsa de plástico que ustedes 
usan nos va a sobrevivir a nosotros, a nuestros hijos y a nuestros nietos. Por favor, 
evitemos su consumo. 
 
 
Cultura  
 
Con el firme propósito de reducir las brechas sociales y desigualdades existentes, 
el  Ejecutivo  viene  llevando  a  cabo  una  serie  de  acciones  para  garantizar  los 
derechos de la población indígena y afroperuana. En primer lugar, la certificación 
de 323 servidores públicos bilingües de distintos sectores y regiones para brindar 
atención en quechua. Asimismo, contamos con 345 traductores e intérpretes en 37 
de las 48 lenguas existentes en el país, distribuidos en 21 departamentos. 
 

 

20 

Para  consolidar  y  distinguir  los  servicios  interculturales,  lanzaremos  el  sello 
intercultural,  que  asegurará  estándares  de  calidad  para  que  dichos  servicios 
cumplan  con  criterios  pertinentes  a  las  diferentes  realidades  lingüísticas  y 
socioculturales. Para el próximo año 2019 comenzaremos con su implementación 
en los servicios de salud e identidad, y esperamos ampliarla a todo el país y a todos 
los servicios. 
 
Este esfuerzo también se traduce en cuatro programas de radio y televisión de señal 
abierta  y  de  alcance  nacional,  con  contenidos  informativos  en  las  tres  lenguas 
originarias  más  difundidas  en  el  Perú:  quechua,  aimara  y  asháninka.  Es  nuestra 
responsabilidad promover la identidad nacional. 
 
En  el  marco  del  fortalecimiento  de  los  derechos  de  los  pueblos  indígenas  y 
población afroperuana, confiamos que a diciembre de este año se habrá aprobado 
la ley contra el racismo y toda forma de discriminación étnico racial, que tendrá por 
objeto  establecer  mecanismos  y  procedimientos  para  la  prevención  y  sanción  de 
actos de racismo y discriminación, promoviendo así el diseño e implementación de 
políticas públicas de protección y prevención. 
 
 
Seguridad 
 
Respecto  de  la  seguridad,  pondremos  todo  nuestro  esfuerzo  para  perseguir, 
capturar y poner a disposición de la justicia a quienes actúen al margen de la  ley. 
Para llevar una vida plena tenemos que poder transitar seguros por las calles, tener 
la confianza de que nuestros hijos están a salvo camino al colegio, de vivir en un 
ambiente de paz, sin miedo a ser agredidos física o psicológicamente. 
 
En  esa  línea  fortalecimos  Barrio  Seguro,  estrategia  multisectorial  que  mejora  las 
condiciones para la seguridad y convivencia pacífica, gracias a la prevención policial 
y  social  en  los  territorios  con  altos  índices  de  criminalidad.  Desde  Barrio  Seguro 
trabajamos  con  las  juntas  vecinales  y  las  brigadas  de  autoprotección,  generando 
redes de vigilancia activas. En solo estos 120 días hemos puesto en funcionamiento 
17 barrios seguros y en los próximos dos meses estaremos inaugurando 11 barrios 
seguros adicionales. Nuestra meta es contar con 120 barrios seguros para el 2021, 
construyendo comunidades seguras, de tal manera de luchar contra la inseguridad. 
 
Asimismo,  estamos  articulando  con  los  gobiernos  regionales  y  locales  la 
recuperación  de  espacios  públicos  con  la  finalidad  de  contribuir  a  la  seguridad 
ciudadana y la convivencia pacífica a efectos de transformarlos en espacios seguros 
y  adecuados  para  la  socialización,  donde  se  transmitan  valores,  costumbres  y 
hábitos adecuados entre vecinos y familias. Lo que nos une es el deseo de caminar 
seguros  y  tranquilos  en  nuestros  vecindarios;  por  eso  necesitamos  también 
colaborar a esa tarea Policía, serenazgo, seguridad privada, juntas vecinales, todos 
a favor de la seguridad. 
 

 

21 

Hemos fortalecido los planes de patrullaje integrado de la Policía Nacional con el 
serenazgo y la adopción de una plataforma de videovigilancia que permite ubicar, 
identificar  y  capturar  a  los  delincuentes  con  mayor  rapidez.  Nuestro  gobierno  no 
permitirá  que  la  delincuencia  afecte  a  nuestros  hijos.  La  respuesta  será  clara  y 
contundente,  cero  tolerancia  a  los  criminales  que  victimizan  a  nuestras  niñas,  a 
nuestros niños y adolescentes. 
 
El hampa, la corrupción, las bandas y el crimen organizado han perforado la justicia. 
A los delincuentes, a los ladrones, a los criminales y a las mafias les digo que los 
enfrentaremos con firmeza. En ese sentido, hemos intensificado los megaoperativos 
a  cargo  de  las  direcciones  especializadas  de  la  Policía.  Desde  marzo  hemos 
realizado  21  megaoperativos  que  han  permitido  desarticular  20  organizaciones 
criminales. No nos detendremos hasta desarticular todas las bandas criminales a lo 
largo y ancho de todo el país. 
 
Antes  de  terminar  este  año  aprobaremos  la  política  nacional  de  lucha  contra  el 
crimen organizado, que articulará un trabajo integral contra las bandas, la extorsión 
y el crimen organizado. Ello viene siendo trabajado desde la Comisión Multisectorial 
integrada por 19 instituciones y presidida por el Ministerio del Interior. 
 
Asimismo, reconocemos el gran trabajo de nuestros efectivos policiales y militares 
que  luchan  contra  el narcoterrorismo.  En  especial,  quiero  reconocer  la  valentía  y 
heroísmo de los efectivos policiales que dieron su vida en defensa de nuestra patria 
en el distrito de Anco, en Huancavelica. 
 
La  lucha  contra  el  terrorismo  seguirá  firme  y  no  retrocederemos.  Mi  gobierno  no 
permitirá  que  el  pasado  retorne.  "Terrorismo  nunca  más".  Por  ello,  antes  que 
culmine este año aprobaremos la Política Nacional de Lucha Contra el Terrorismo, 
que conducirá a la estrategia sostenible de lucha y eliminación de cualquier vestigio 
que quede del terrorismo en el Perú. 
 
 
Defensa 
 
Las  Fuerzas  Armadas,  en  forma  conjunta  con  la  Policía  Nacional,  han  realizado 
diversas  operaciones  militares  en  la  zona  del  Vraem  contra  las  organizaciones 
terroristas y narcotraficantes en lo que va del año, y por ello se ha logrado recuperar 
armamento y destruir 106 laboratorios clandestinos. En estas operaciones se han 
detenido  a  más  de  100  criminales;  además,  se  decomisaron  cinco  mil  kilos  de 
insumos químicos y casi cuatro mil kilos de clorhidrato de cocaína. 
 
Asimismo, se ha planteado una estrategia firme y ofensiva en la lucha contra los 
remanentes de la organización terrorista de Sendero Luminoso, intensificándose las 
operaciones de control territorial a fin de ir disminuyendo paulatinamente los distritos 
declarados en emergencia. 
 

 

22 

Estos resultados y la intervención de los diferentes sectores del Estado encargados 
del desarrollo y la institucionalidad del Vraem posibilitan la reducción de las zonas 
declaradas  en  estado  de  emergencia,  permitiendo  que  diversos  distritos  ya  se 
encuentren  en  Estado  de  derecho  sin  presencia  ni  accionar  de  los  remanentes 
terroristas. En esta gestión 11 distritos han dejado de estar en estado de emergencia 
y este proceso continuará en los próximos meses. 
 
Tomamos  en  serio  las  tareas  de  prevención  ante  desastres  naturales,  por  eso, 
hemos liderado la primera sesión del Consejo Nacional de Gestión del Riesgo del 
Desastre,  donde  hemos  planteado  ocho  lineamientos  de  política  prioritarios  de 
gestión para los años 2018 y 2019 con el fin de orientar y priorizar las acciones de 
preparación  y  respuesta  ante  posibles  emergencias  por  cualquier  efecto  de  la 
naturaleza. 
 
Al 2021 estará totalmente implementado el sistema de alerta temprana SAT en las 
principales  localidades  de  la  costa  del  país,  que  contempla  la  instalación  de 
estaciones de alarma, estaciones repetidoras y una estación de control central para 
prevenir  posibles  tsunamis  en  caso  de  sismos  de  gran  magnitud.  Además,  en 
diciembre de este año estará listo el nuevo Centro de Operaciones de Emergencia 
Nacional  COEN,  el  que  permitirá  tener  integrado  a  las  entidades  del  Sistema 
Nacional de Gestión de Riesgo de Desastres, para el monitoreo de emergencias y 
oportuna  protección  y  atención  de  las  personas  afectadas  por  emergencia  o 
desastres. 
 
La  importante  labor  de  nuestras  Fuerzas  Armadas,  no  solo  defienden  nuestra 
soberanía sino que permite que el Estado llegue a los lugares más alejados del país. 
Tenemos el deber y la responsabilidad de llevar los servicios del Estado a todos los 
peruanos.  Durante  la  segunda  campaña  de  acción  social,  PIAS,  se  llegó  a  167 
comunidades,  brindando  más  de  ochenta  mil  asistencias  médicas  y  sociales, 
acercando los servicios del Estado a las comunidades más alejadas de la Amazonía 
en las cuencas del río Amazonas, Putumayo y Yavarí. Por eso les damos las gracias 
por el encomiable trabajo y esfuerzo que hacen las Fuerzas Armadas de nuestro 
país. 
 
 
Política Exterior 
 
Con respecto a nuestra política exterior, el respeto al Estado de derecho y nuestra 
sólida  democracia  ha  generado  que  el  Perú  se  consolide  como  referente  a  nivel 
internacional.  Realizamos  con  éxito  la  Octava  Cumbre  de  las  Américas,  cuya 
organización fue un ejemplo. Esta cumbre constituyó un hito en la lucha contra la 
corrupción  en  la  región,  al  adoptarse  el  Compromiso  de  Lima,  que  comprende 
medidas  y  acciones  concretas  para  fortalecer  la  eficacia  del  combate  contra  la 
corrupción  y  la  cooperación  regional.  Estos  acuerdos  no  quedarán  en  el  papel. 
Como ya lo hemos explicado en la primera parte del este discurso, hemos propuesto 
la creación de un sistema regional de seguimiento para la implementación de estas 
acciones anticorrupción. Como dije al inicio, seremos firmes en esta tarea. 

 

23 

 
Durante el mes de abril el Perú asumió la presidencia del Consejo de Seguridad de 
la  Organización  de  las  Naciones  Unidas,  la  instancia  mundial  encargada  del 
mantenimiento de la paz y seguridad internacional. En el mes de mayo asumimos 
también la Presidencia Anual de la Comunidad Andina, donde trabajaremos para 
revitalizar  el  proceso  de  integración  subregional,  facilitando  el  acceso  de  la 
ciudadanía a los beneficios del mercado andino. 
 
El proceso de integración profunda con la Alianza del Pacífico se sigue afianzando. 
Hace unos días regresé de México en donde participé en la Cumbre de la Alianza 
del Pacífico y ahí hemos asumido la presidencia de ese mecanismo de integración 
regional,  donde  tenemos  como  objetivo  concluir  las  negociaciones  con  Australia, 
Canadá, Nueva Zelanda y Singapur, para que se conviertan en Estados Asociados, 
a fin de consolidar la proyección de la Alianza hacia la región Asia-Pacífico. 
 
Nuestras relaciones con los países de la región están en un gran nivel y seguiremos 
reforzando la integración y la cooperación bilateral con nuestros vecinos focalizados 
en el desarrollo de las zonas de fronteras a través de los Gabinetes Binacionales. 
En  setiembre  realizaremos  un  Gabinete  Binacional  con  Bolivia,  en  octubre  con 
Ecuador  y  en  noviembre  con  Chile.  Nuestro  objetivo  es  construir  un  Perú  fuerte 
solidario e integrado con el mundo y estamos avanzando en ese camino. 
 
 
Descentralización 
 
Cuando asumí el cargo me comprometí a gobernar para todos los peruanos. Señalé 
también  que  necesitamos  construir  un  Estado  descentralizado  capaz  de  llevar 
servicios y oportunidades de desarrollo a todos los rincones del país. Hoy reafirmo 
que  esa  es  la  única  forma  de  dar  respuesta  a  las  necesidades,  demandas  y 
aspiraciones de la población. 
 
No podemos construir un país integrado y sostenible si no resolvemos los problemas 
estructurales  de  postergación,  exclusión,  falta  de  oportunidades,  sobre  todo  para 
los  pueblos  del  interior.  Las  miradas  a  las  regiones  ha  sido,  es  y  seguirá  siendo 
nuestro sello de gobierno; trabajamos por la ampliación de derechos en el territorio 
y cada día, en cada viaje, en cada visita, estamos poniendo la acción del Estado al 
servicio de las personas. Para ello, incorporamos a la participación concertada a los 
gobiernos  regionales  y  locales,  actores  que  llevan  los  grandes  objetivos  del  país 
hasta el último rincón del territorio. 
 
Estamos construyendo de la mano con nuestros ciudadanos una nueva forma de 
hacer las cosas, ya no aquella que se hacía desde una oficina desde la capital, sino 
visitando constantemente a los pueblos más recónditos, escuchando, dialogando, 
aprendiendo y tomando decisiones en la cancha. 
 
Hasta la fecha, junto al Gabinete, hemos visitado casi la totalidad de las regiones, y 
nos  sentimos  plenamente  satisfechos  de  haberlo  realizado  en  tan  poco  tiempo. 

 

24 

Además de dialogar con las autoridades y la población, estos viajes comienzan a 
mostrar resultados concretos. 
 
A  través  de  los  GORE  y  Muni  Ejecutivos  hemos  trasferido  en  lo  que  va  del  año 
10,000 millones de soles a los gobiernos regionales y municipios, para dinamizar la 
gestión  de  inversiones  en  los  territorios,  poniéndole  un  especial  énfasis  en  la 
continuidad  de  las  inversiones.  El  75%  de  los  compromisos  establecidos  en  los 
GORE  Ejecutivos  se  encuentran  culminados,  lo  cual  denota  un  alto  nivel  de 
coordinación y ejecución efectiva de compromisos entre actores de los tres niveles 
de  gobierno.  En  lo  que  va  de  nuestra  gestión  se  han  desarrollado  nueve  Munis 
Ejecutivos. 
 
Nos  hemos  desplazado,  hemos  viajado  con  todo  el  gabinete  a  Puno,  Ucayali, 
Cajamarca,  Huánuco,  Tacna,  San  Martín,  Piura,  Arequipa  y  Áncash,  donde  nos 
hemos  reunido  con  87  alcaldes  provinciales,  es  decir,  casi  la  mitad  de  los 
burgomaestres provinciales de todo el país. 
 
La transferencia de recursos que se realizó beneficia a todas las regiones y a más 
de 800 gobiernos locales, que prioriza las áreas de transportes y comunicaciones, 
saneamiento, educación, salud y agricultura. De esta manera, reafirmamos nuestro 
compromiso con estos sectores que son claves para el desarrollo del Perú. 
 
Esta es nuestra política de descentralización para el ciudadano, el trato directo con 
las  autoridades  regionales  y  alcaldes  ha  resuelto  problemas  en  la  gestión  de 
proyectos  de  inversión  pública,  ha  dinamizado  la  gestión  de  inversiones  y  ha 
contribuido  a  avanzar  en  la  descentralización  efectiva  de  los  recursos.  Antes,  un 
alcalde destinaba en promedio 168 días al año, el 46%, para hacer gestiones en 
Lima  en  búsqueda  de  financiamiento.  El  burgomaestre  de  la  localidad  de  Otoca, 
provincia de Lucanas, Ayacucho, tuvo que realizar 30 visitas a Lima, a la capital, 
para  obtener  financiamiento  en  el  Programa  Mejorando  Nuestro  Barrio.  Estamos 
acabando con esos periplos, que a veces se convierten en súplicas y otras veces 
en espacios para la corrupción. Los alcaldes ya no tienen que venir a Lima a tocar 
la puerta de los ministerios, sino que ahora pueden dialogar directamente con los 
ministros y el premier en sus jurisdicciones. 
 
Se ha iniciado el proceso de implementación de agencias regionales de desarrollo, 
en  tres  departamentos:  Tacna,  La  Libertad  y  San  Martín,  que  permitirá, 
conjuntamente  con  los  gobiernos  regionales,  alinear  las  prioridades  para  el 
desarrollo de  los  territorios;  y  para  el  2021 nuestro  objetivo  es  tener  12 agencias 
regionales implementadas. 
 
Vamos  a  profundizar  la  descentralización.  Estamos  pasando  de  una  visión 
administrativa  y  sectorizada  hacia  una  de desarrollo  territorial,  lo  cual  involucrará 
una serie de cambios en la manera de cómo funciona el Estado. 
 
Desde  hace  años  se  viene  transfiriendo  competencias  a  los  municipios,  pero  no 
existe verdadera descentralización si esas competencias no viene de la mano con 

 

25 

presupuesto. Se les ha dado competencia, pero no presupuesto para poder atender 
estas  nuevas  demandas,  esto  genera  una  enorme  dependencia  del  gobierno 
nacional y da lugar a actos de corrupción. Vamos a cambiar esta situación. Por eso, 
el  Presupuesto  de  la  República  para  los  gobiernos  regionales  y  locales,  que 
históricamente era inferior al 30%, pasará al 40% en el presupuesto del próximo año 
2019.  Esto  generará  mayores 
ingresos  garantizados,  dará  certidumbre  y 
profundizará el proceso de descentralización que proponemos, además de mejorar 
la  autonomía  económica  y  financiera  de  los  gobiernos  descentralizados,  nos 
proponemos delimitar con mayor claridad las competencias y las responsabilidades. 
 
Vamos  a  fortalecer  otros  espacios,  como  los  comités  de  coordinación  regional  y 
local, definiendo su modalidad de funcionamiento y su carácter vinculante sobre la 
definición  de  prioridades  de  inversión.  Asimismo,  pondremos  en  marcha  el  plan 
integral  multianual  de  infraestructura  a  nivel  regional,  y  programas  integrales  de 
mantenimiento de infraestructura a nivel provincial. 
 
Estamos avanzando en la descentralización con medidas concretas y tangibles, y 
vamos a seguir en ese camino, porque queremos que el Estado llegue a todos los 
rincones del Perú y que nadie sea dejado de lado. 
 
Para  concluir,  tenemos  claro  hacia  dónde  queremos  conducir  al  Perú  y  también 
tenemos claro cómo hacerlo. Estamos trabajando duro para construir el país que 
anhelamos, estamos emprendiendo las reformas que tanto se reclama. Ya se ven 
los primeros resultados, el país comienza a recuperarse de la crisis económica, se 
están reactivando inversiones retrasadas, estamos dinamizando el tan postergado 
proceso de reconstrucción. 
 
Queridos peruanos y peruanas, hemos iniciado el camino, pero sabemos que aún 
falta un buen trecho para tomar el primer respiro, y créanme que estamos dando lo 
mejor  de  nosotros  en  esta  tarea.  Tenemos  la  convicción  de  que  juntos  podemos 
construir  un  país  mejor,  superando  nuestras  deficiencias,  dialogando  y 
concentrándonos en lo que nos une. 
 
Dejemos de mirar al país con los ojos del pasado y emprendamos juntos el camino 
hacia el futuro que la ciudadanía reclama. Juntos podemos recuperar la confianza 
y  la  fe.  Juntos  podemos  ganarle  a  la  corrupción  y  construir  un  país  con  una 
democracia  e  institucionalidad  inquebrantable.  Juntos  podemos  transitar  hacia  el 
desarrollo con un crecimiento sostenible e inclusivo. 
 
Invito  a  todos  los  peruanos  y  peruanas  a  que  dejemos  de  lado  los  intereses 
particulares  y  pongamos  al  Perú  primero.  Tengan  por  seguro  que  vamos  a 
emprender con valentía y decisión el camino de la reforma judicial y política, que 
son nuestra bandera, no vamos a darle la espalda. 
 
A  través  del  referéndum  que  hoy  propongo,  todos  los  peruanos  van  a  poder  ser 
parte  y  decidir  el  cambio  que  el  país  necesita.  Vamos  a  tomar  esas  decisiones 
relevantes con ustedes. Los invoco a participar en este proceso, por el bien del Perú. 

 

26 

 
Necesitamos de todos y todas para afrontar los grandes desafíos que tiene nuestro 
país para salir adelante: la reforma educativa, la reconstrucción del norte, la lucha 
contra la anemia, contra la violencia de la mujer, la recuperación económica, la lucha 
contra la pobreza, la mejora del sistema de salud, entre otros. Como diría Vallejo, 
"Hay hermanos muchísimo que hacer". 
 
Construyamos  juntos  el  país  que  imaginamos,  como  lo  hicieron  nuestros 
antepasados. Sé que podemos hacerlo, el Perú es grande, y somos nosotros los 
que debemos hacer que sea un país cada día aún más grande, más próspero y más 
junto, más que nunca orgullosos de ser peruanos. El Perú se lo merece. 
 
¡Viva el Perú! 
 

 

27 

