MENSAJE DEL PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DEL PERÚ,

 DOCTOR ALAN GARCÍA PÉREZ,

ANTE EL CONGRESO NACIONAL, EL 28 DE JULIO DE 1988

Señor Presidente del Congreso Nacional;
Señores miembros;
Señoras y señores:

Hace  100  años,  el  29  de  julio  de  1888,  ante  el  desanimo  y  el  desaliento
producidos por la guerra, desde el Teatro Politeama partió una voz afirmativa,
de aliento y fortaleza moral

Se  habían  reunido  los  colegios  secundarios  para  recaudar  dinero  con  el  que
recuperar  las  provincias  cautivas.  Para  esos  adolescentes  el  mensaje  de
González  Prada  fue  el  llamado  a  las  energías  morales  y  a  la  unión  del  Perú
para superar esos momentos difíciles.

Al rendirle homenaje, cien años después, lo escucho llamando los jóvenes a la
obra y siento que la juventud que estudia, que aspira, que trabaja y que sueña
sabe como él, que todo camino tiene momentos difíciles pero no pierde por eso
el  valor  de  las  grandes  obras  ni  de  los  ideales  que  la  comprometen  con  su
patria.

Y al venir por cuarta vez ante el Congreso de la República sé que mi palabra
no  puede  limitarse  a  una  reseña  de  lo  hecho,  entrego  por  ello  un  informe
escrito, pormenorizado y detallado. Hoy debo tratar ante ustedes aquello que
conmueve  y  preocupa  al  país,  y  decirle  que  por  grandes  que  sean  los
problemas, todos pueden  y deben tener solución.

Que no hay ningún proyecto importante que no enfrente obstáculos y errores.
Decirles  que  no  retrocederemos  en  nuestra  identificación  con  el  pueblo  y  los
más  humildes,  los  obreros,  los  trabajadores  informales,  los  campesinos,  los
productores, que no retrocederemos en nuestra posición antiimperialista. Pero
decir  también  que  en  esta  hora  la  voz  de  la  democracia  y  la  voluntad  por  el
cambio social debe ser también un llamado a la unión nacional. Unión para que
el  terrorismo  no  encuentre  grietas  en  la  democracia.  Unión  para  que  los
grandes poderes extranjeros no nos encuentren divididos y débiles. Unión para
cambiar  la  sociedad  en  la  afirmación  de  la  justicia  y  la  libertad.  Unión  para
derrotar el temor y el desconcierto. En esta ocasión quiero hablarles sobre el
terrorismo, el futuro económico, la seguridad social, las regiones, las empresas
públicas y la educación, recordando a los peruanos, que en cada uno de esos
temas sólo unidos tendremos una respuesta exitosa.

El tema central es el terrorismo porque toca la vida, plantea la muerte, genera
la  destrucción.  Seguramente  hay  otros  asuntos  que  nos  preocupan,  la
injusticia,  la  inflación,  los  salarios,  las  divisas,  pero  todos  esos  problemas
podríamos tratarlos mejor, sin la angustia diaria de la violencia y la muerte.

1

El  primer  deber  del  Estado  es  garantizar  la  seguridad  para  que  el  proceso
democrático pueda orientarse hacia la libertad y la justicia. Pero con terrorismo
y muerte no hay seguridad para la democracia ni para los ciudadanos. Son más
de  15,000  los  muertos  hasta  ahora.  El  terrorismo  traba  la  vida  social,
desvincula al Estado de las comunidades y los pueblos, desvincula y detiene
las  obras,  como  en  la  irrigación  del  río  Cachi  en  Ayacucho  matando
brutalmente a sus 6 ingenieros y destruye la imagen del Perú ante el exterior.

Hace  pocos  días  y  con  escándalo  hemos  comprobado  que  el  terrorismo
también ha bloqueado legalmente a la sociedad. Hemos comprobado nuestra
incapacidad de sanción legal y el grado de amedrentamiento que el crimen ha
impuesto a la ciudadanía.

Es  verdad  que  la  multiplicación  de  los  grupos  terroristas  y  de  su  ideología
homicida puede explicarse por múltiples causas, grandes traumas históricos, la
violencia  económica,  lo  descarnado  de  la  injusticia.  También  la  insuficiencia
educativa para afirmar ideas democráticas, la invasión de ideologías y modelos
culturales  extranjeros,  y,  por  que  no  decirlo,  la  forma  de  prejuicio  y
marginalidad racial que aún existe.

Todas estas son causas a estudiar y son muy importantes, pero frente a ellas
hay un hecho concreto, objetivo, un hecho real que ya es independiente de sus
profundas causas en el tiempo. Es la existencia de bandas armadas frente a
las que no cabe ninguna especulación porque son agentes de aniquilamiento y
constituyen  ahora  el  brazo  armado  del  totalitarismo  y  del  narcotráfico  en  el
Perú.

Y el crimen totalitario que se asocia con el narcotráfico no tiene ninguna ética.
Es  erróneo  y  hasta  cómplice  responder  invocando  explicaciones  sociales  y
causas. Frente al crimen sólo cabe la acción. Nosotros creemos en la justicia
social como medio de pacificación, creemos en la retención y uso de la riqueza
dentro del país, en la regionalización y en la identidad con el mundo comunero
y el trabajo informal.

Pero  no  creemos  en  la  inacción  ante  el  crimen  y  no  tenemos  temor  de
demandar mayor severidad y eficacia para erradicar del Perú a los asesinos y
para evitar que nuestra democracia con sus leyes y sus procedimientos resulte,
como ahora, usada en su favor por los terroristas.

Todos  sabemos  que  el  terrorismo  usa  nuestra  democracia  y  no  debemos
permitirlo.  Sabemos  que  el  terrorismo  atemoriza  a  los  jueces,  a  los  fiscales.
Amenazas  y  llamadas  telefónicas  doblegan  voluntades,  no  se  conforman  los
tribunales especiales que este Parlamento creó.

Todos sabemos que el terrorismo se  aprovecha  de  la  libertad  de  prensa  que
existe en nuestra patria. Porque el delito terrorista se comete para ser conocido
y  difundido.  Si  alguien  roba  o  mata  por  otras  razones,  lo  hace  tratando  que
nadie conozca su delito. Pero el terrorista mata buscando que alguien difunda
su delito para atemorizar así a la población.

2

En ese sentido queda a la conciencia de los periodistas y de los dueños de los
medios  de  comunicación  hasta  que  punto  nuestra  democracia  esta
contribuyendo  al  terrorismo  y  cuanto  y  como  al  informar  ampliamente  y  con
grandes  titulares  sobre  la  violencia,  también  involuntariamente  se  está
cumpliendo  el  objetivo  del  criminal.  Pero  además  el  uso  de  la  libertad  se  da
también directamente, circulan libelos donde los crímenes terroristas se llaman
ajusticiamiento y desde donde se instiga  y  se  publicita  a  los  criminales.  Para
esos libelos no hay ningún fiscal que por mandato de su conciencia inicie una
investigación.  Pero  estoy  seguro  que  si  el  Gobierno  decidiera  frenar  esa
publicación si habrá fiscales para enjuiciar a la Policía y a los ministros.

Lo que me preocupa, además, es que en caso de tomarse esa acción que la
población  reclama,  algunos  medios  de  prensa  serios  y  democráticos  harían
cuestión de principios por la libertad de prensa. Incurriendo sin quererlo en el
tremendo error de confundirse con los libelos terroristas y defendiendo de esa
manera  a  quienes  predican  y  difunden  la  muerte.  Este  caso  muestra  cuan
limitada esta nuestra democracia para defenderse, no sólo por falta de leyes,
sino por falta de decisión y de unión nacional de todos los que aquí estamos.

Todos sabemos que el terrorismo inhibe y arrincona a los que luchan contra él.
Cuando un terrorista es detenido, apenas minutos después abogados, fiscales
médicos y personalidades averiguan y se preocupan por su situación e intentan
sustraerlo  a  la  investigación  policial.  Dentro  de  algunas  instituciones  cuando
hay  un  grupo  terrorista  radicalizando  las  cosas  con  tomas  de  locales  o
violencia, la única medida que plantean los dirigentes para ganar la iniciativa y
mantener  su  presencia  es  radicalizarse  más  que  los  terroristas.  Lo  mismo
ocurre en algunas universidades. Hay cientos de miles de jóvenes que quieren
estudiar, investigar, alcanzar un título profesional, pero son obstaculizados por
algunas decenas de agitadores y terroristas, que alargan por años los estudios
normales, impiden que la sociedad vea con respeto la universidad y los títulos
que da. En una universidad, se enarbola la bandera de la muerte, en vez del
pabellón nacional. ¿Y qué hacen sus autoridades? Sobre todo ¿qué hacen los
cincuenta  mil  estudiantes  viendo  que  por  la  acción  de  cien  fanáticos  se
destruye su prestigio? Se quiere que la Policía haga algo, se dice que la Policía
no  hace  nada.  Pero  porque  esperar  que  sea  la  Policía  la  que  cumpla  lo  que
deben hacer las propias universidades y los estudiantes verdaderos.

Por  último,  todos  sabemos  como  la  estrategia    psicológica  y  política  del
terrorismo termina convirtiendo en sospechosos y acusados a los miembros de
las Fuerzas Armadas y Fuerzas Policiales. Por esa razón la Policía ya no dirige
las investigaciones. Ahora, por la Ley N° 24700, la dirección y orientación de
esas investigaciones está en manos del fiscal, como si todos les hubiéramos
retirado la confianza a nuestras Fuerzas Policiales.

Ante  estos  hechos,  el  país  se  pregunta  ¿qué  hacer?  Ante  este  problema
fundamental  creo  que  lo  primero  es  confiar  en  nuestras  Fuerzas  Armadas  y
nuestras Fuerzas Policiales que caminan las serranías arriesgando la sorpresa
de la muerte, que custodian las ciudades y son las directamente encargadas de
la  lucha  concreta.  Debemos  garantizar  la  legalidad  de  sus  acciones,  pero  no
podemos  convertirlos  en  tema  permanente  de  escándalo  o  llevarlos  al

3

desanimo  cuando  ven  que  sus  acciones  e  investigaciones  no  se  concretan
legalmente,  cuando  se  ven  insultados  todos  los  días,  porque  se  les  presenta
como  agresores,  y  al  mismo  tiempo  se  les  exige  más  resultados  en  la  lucha
contra la verdadera agresión.

Y  quienes  no  tenemos  armas,  tenemos  que  lograr  que  la  democracia  sea  la
mejor arma de defensa. Afirmar una democracia sancionadora y no concesiva,
que no se deje usar por los terroristas.

El escandaloso y reciente caso en el cual se argumentó falta de precisión legal
para  sancionar  a  un  delincuente  a  pesar  de  todas  las  evidencias  materiales,
nos  imponen  la  responsabilidad  de  corregir  lo  que  no  hemos  hecho  bien.
Nuestra  obligación  es  tener  leyes  hechas  de  tal  manera  que  impidan  el
incumplimiento  o  el  temor  de  quienes  tienen  la  responsabilidad  de  aplicarlas.
Debe definirse claramente, con urgencia, que el delito de terrorismo no sólo es
la  acción  material  sino  también  la  constitución  del  grupo  terrorista,  la
pertenencia a él, aunque no se haga nada material.

Porque  si  sólo  se  penan  los  hechos  materiales,  ser  dirigente  de  un  grupo
terrorista no sería un delito. Propongo la aprobación urgente de este proyecto
de ley que pena la asociación delictiva, es decir, la reunión, la asociación, la
pertenencia al grupo terrorista aunque no se cometan hechos materiales. Tan
culpable  es  el  que  mata  o  pone  una  bomba  y  el  que  distribuye  los  volantes
como el que planifica, dirige u orienta el grupo dentro de esa labor organizada.
No  debe  repetirse  el  caso  en  que  a  pesar  de  la  evidencia,  se  absuelva
terroristas porque no está penada la autoría intelectual. Proponemos, por eso,
sancionar  al  que  públicamente  por  medio  de  la  imprenta,  radio,  televisión  o
cualquier  otro  medio  de  comunicación  social  incitare  a  cometer  el  delito  de
terrorismo, para de esa manera evitar que libelos terroristas se amparen en la
libertad  de  nuestra  democracia.  Proponemos  además  constituir  como  indicio
para  la  calificación  del  delito  de  terrorismo  el  fraguar  falsos  documentos  de
identidad y valerse de ellos.

lugar,  entrego  el  proyecto  para  derogar  urgentemente  e
En  segundo 
inmediatamente 
las
investigaciones al Ministerio Público incapacitando a la Policía para cumplir con
aquello para lo cual esta profesionalmente preparada.

la  Ley  N°  24700  que  entrega 

la  dirección  de 

En tercer lugar, entrego el proyecto de ley que sanciona la posesión ilegal de
armas  y  explosivos.  Ahora  de  acuerdo  a  la  actual  legislación  de  armas  y
explosivos,  si  en  el  escondrijo  de  un 
terrorista  se  encuentran  armas
pertenecientes  a  un  policía  asesinado  o  se  encuentra  dinamita  robada,  todo
eso no constituye ninguna prueba de pertenencia al grupo terrorista. La única
sanción actual es requisar las armas y los explosivos.

Hemos  llegado  a  una  situación  en  la  cual  le  basta  decir  al  terrorista  que  las
armas o explosivos las puso cerca a él la Policía para que el juez dude y, por
tanto, en la duda, absuelva al acusado. Así, esta y las anteriores razones de los
cientos de detenidos por la Policía, más del 80% salen en libertad.

4

Para  estos  tres  proyectos  solicito  al  Parlamento  aprobación  de  urgencia.
Solicito que, postergando otros temas, se aborden de inmediato. Tal vez en el
plazo  urgente  de  15  días.  Cada  día  que  pasa  corremos  el  riesgo  de  ver  un
terrorista  asesino  en  libertad.  Cada  día  que  pasa  una  autoridad  local  o  un
policía puede ser asesinado y su muerte quedar impune. Este tema si requiere
la unión de todos los grupos políticos verdaderamente antiterroristas y nuestra
mayor decisión.

Además,  solicito  al  Poder  Judicial  el  cumplimiento  de  la  ley  aprobada  por  el
Congreso para la constitución de tribunales especiales y el mayor apremio de
la Corte Suprema de Justicia para el cumplimiento de ese dispositivo y de las
leyes que aquí se aprueben.

terrorismo.  La  situación  exige  de 

Invoco  por  último  a  toda  la  ciudadanía,  a  sus  organizaciones  populares  y  a
todos los partidos. Nadie puede ser un espectador pasivo de la lucha entre la
democracia  y  el 
todos  una  actitud
combatiente.  El  terrorista  es  un  fanático  que  tiene  por  eso  convicción  y
debemos  reconocer  que  frente  a  ese  fanatismo  hay  todavía  del  lado  de  la
democracia  mucha  indiferencia  y  poco  compromiso  real.  Podrá  responderse
que sí hay decisión, pero en mucho es una decisión teórica porque se descarga
en la Policía y en las Fuerzas Armadas toda la labor concreta y nos falta en
verdad voluntad y mística para responder al fanatismo.

Y  aquí  mi  reconocimiento  y  homenaje  a  las  Fuerzas  Armadas  del  Perú  que,
preparadas para luchar por la seguridad externa, están ahora comprometidas
en la lucha contra el terrorismo a costa de muchos mártires y son, además, un
sólido,  firme  y  pleno  apoyo  al  régimen  constitucional.  Mi  reconocimiento  y  mi
respaldo también a las Fuerzas Policiales que con sus cientos de víctimas son
parte  del  pueblo  y  son  un  mudo  reclamo  a  nuestra  responsabilidad,  que  yo
estoy seguro, el Parlamento no desatenderá.

El segundo tema que quisiera tratar es el relativo a la situación económica, a la
crisis  económica,  destacando  algo  esencial.  La  inflación  y  la  falta  de  divisas
constituyen  serias  trabas,  pero  el  Perú  superará  esos  problemas  y  lo  logrará
uniendo al capital, al trabajo y al Estado en la responsabilidad. El Perú es un
país milenario y sólido, tiene enormes energías a las que apelar. Si después de
dos  años  de  gran  crecimiento  económicos  faltan  por  el  momento  las  divisas,
también hay millones de peruanos que crean sus propios puestos de trabajo. Si
después  de  dos  años  de  gran  crecimiento  las  industrias  que  encontramos
paralizadas  llegan  a  su  límite  de  producción  y  es  más  difícil  continuar
creciendo,  hay  miles  de  comunidades  campesinas  que  con  poco  crédito  en
moneda nacional y alguna ayuda impulsan su producción. Si el precio del arroz
sube  porque  su  costo  de  producción  aumentó,  hay  protesta  e  incomodidad,
pero 700,000 parceleros y jornaleros del arroz reciben un precio mejor que les
permite volver a producir. Hay problemas en los precios y el consumo. Se ha
perdido  una  parte  considerable  de  lo  que  ganamos  en  el  86  y  87,  pero  no
hemos  perdido  todo  lo  ganado.  Claro  que  hay  desánimo  y  molestia,  hasta
irritación, yo la comprendo. Pero en conciencia la mayoría no podrá decir que
está  por  debajo  que  hace  3  años.  Un  director  de  escuela  en  Puno  ganaba

5

entonces I/. 2,000.00 hoy gana I/. 39,000.00 intis; 20 veces más. En cambio el
arroz ha subido 8 veces, de 3.50 a 25 intis en esos 3 años.

Muchos peruanos se preguntan, por qué si las cosas aparentemente iban los
dos primeros años, de pronto estalló el conflicto social y reapareció fuertemente
la inflación.

Nosotros  promovimos  y  mantuvimos  un  primer  esfuerzo  productivo  hasta
mediados de 1987. fueron 2 años excepcionales de crecimiento económico. La
producción nacional creció 9 y 7% y, si ustedes recuerdan que la exportación al
extranjero  bajo,  ello  quiere  decir  entonces  que  el  consumo  interno  creció
aceleradamente. Ese era el modelo escogido, aumentar el consumo interno y
de  esa  manera  impulsar  la  producción.  Pero  el  consumo  interno  necesita
dólares porque cada producto tiene una parte importada. El Gobierno dejó de
pagar  la  deuda  externa  y  con  esos  dólares  pagó  el  crecimiento  productivo.
Miles de industrias casi quebradas se pusieron a trabajar, se convirtió toda la
deuda  de  dólares  a  intis;  se  bajaron  los  intereses,  la  gasolina  no  subió,
aumentaron  los  salarios,  creció  el  empleo.  Ahora  ya  nadie,  por  razones  que
comprendo pero no comparto, quiere acordarse de esos dos años.

Aumentaron  el  consumo  y  la  producción  y  eso  gracias  a  no  pagar  la  deuda
externa. Pero las reservas en dólares debían mantener su nivel vendiendo al
extranjero, exportando. Allí fue donde se produjeron los principales problemas.

El barril, de petróleo que vendíamos bajó en el 86 de 25 a 9 dólares, la plata
mantuvo  su  precio  de  5  dólares  la  onza.  Entonces  las  exportaciones  no
lograron  traer  dólares  al  país.  Por  los  bajos  precios  internacionales  pero
también,  como  lo  hemos  reconocido,  porque  no  impulsamos  una  política  de
exportaciones, devaluando la moneda para que los productores exportaran.

Además, buscando satisfacer a todos los sectores sociales, no limitamos el uso
de  los  dólares  y  sólo  en  turismo  en  los  2  años  se  utilizaron  más  de  1,000
millones de dólares. Así, pues, el propósito de continuar creciendo en el 88 se
ve  obstaculizado  y  a  esa  estrechez  de  divisas  se  deben  muchas  de  las
incomodidades de importación y el no poder ampliar mucho el consumo de este
año, pero todo esto es pasajero.

Ahora,  para  corregir  esas  insuficiencias,  tenemos  una  tasa  de  exportación
determinada por el nivel de la inflación, se ha establecido prioridades para el
uso productivo de las divisas, y estamos seguros que esa nueva política dará
frutos antes de terminar el año.

En  este  sentido  la  minería  muestra  claros  síntomas  de  recuperación.  Se  ha
consolidado  la  deuda  de  la  pequeña  y  mediana  minería,  estableciéndose  un
fondo  de  fomento  minero  y  con  la  tasa  de  cambio  exportadora  se  calcula  la
reactivación  del  60%  de  la  capacidad  ociosa  de  la  minería  y  la  creación  de
15,000  puestos  de  trabajo  antes  de  finalizar  el  año.  Si  en  el  año  87  la
exportación minera alcanzó 1,280 millones en el año 88 estamos seguros que
alcanzará 1,550 millones, vale decir, 300 millones más.

6

Además,  dentro  de  su  estrategia  de  largo  plazo,  el  Gobierno  ha  suscrito  con
empresas públicas de la China Popular convenios de exportación e importación
sustentados  en  la  minería  para  garantizar  la  inserción  del  país  en  el  área
económica  de  la  cuenca  del  Pacífico,  que  es  uno  de  los  nuevos  mercados
abiertos para nuestra producción.

En cuanto a la pesquería, que es otro sector importante par las exportaciones,
es  posible  que  este  año  el  país  produzca  más  de  un  millón  de  toneladas
métricas  de  harina  de  pescado,  además  los  precios  hace  un  año  llegaron  a
estar por debajo de $ 350.00 por tonelada. Pero ahora se ha vendido harina a $
530.oo  por  tonelada.  Todo  ello  hará  que  la  exportación  pesquera  supere  los
500 millones de dólares frente a los 300 del año anterior. Vale decir cerca de
200 millones de dólares más.

Así,  pues,  en  este  año  confiamos  fundamentalmente  en  la  exportación  que
permita financiar el crecimiento de los años siguientes. 1988 es un año difícil
pero debemos superarlo logrando a la vez que el consumo social no caiga por
debajo de los niveles a los que llegó en estos 2 años.

Además,  a la caída de las exportaciones, se sumó en 1987 el hecho de que la
industria básica llegó en algunos casos al tope de su capacidad productiva sin
el correspondiente esfuerzo de inversión en la ampliación de equipos, y por eso
también el impulso de crecimiento se vio limitado.

Por eso, en muchas intervenciones públicas he dicho que después de 2 años
de vigoroso crecimiento este es un año difícil. Pero hay que saber bien por que
es  difícil,  para  no  caer  en  la  idea  según  la  cual  todos  los  años  posteriores
inevitablemente  serán  peores  y  abandonar  los  conceptos  del  desarrollo
nacionalista. Hay problemas, no lo negamos, pero de allí no puede concluirse
que  el  país  esta  aislado,  que  hay  que  pagar  la  deuda  externa  tal  como  fue
pactada, que hemos perdido los 2 años y que tenía razón desde 1985 el Fondo
Monetario. La verdad es que en esos 2 años ganó el país, ganó el consumo.

La mayor producción no fue para los bancos extranjeros ni para los monopolios
internos. La mayor producción fue también para la industria y si los problemas
políticos no turbaran nuestra conciencia, eso se tendrá que reconocerse.

El 86 y el 87 demuestran que el crecimiento del consumo interno es y debe ser
el motor de la economía, fallaron los precios internacionales, no se promovió
debidamente  las  exportaciones.  Este  año  debemos  recuperar  ese  tiempo
perdido impulsándolas. Estimular la ampliación de las industrias básicas como
el cemento, pero a la vez debemos impulsar los sectores de la producción en
los que no se requieren muchos dólares. Uno de ellos es la agricultura, otro es
la  vivienda  y  para  eso  seguiremos  usando  tasas  de  cambio  diferenciales  y
tasas  de  interés  distintas  a  fin  de  lograr  que  esos  sectores  sociales  sigan
creciendo.  Pongamos  un  ejemplo:  de  enero  a  junio  del  87  la  producción
industrial creció 11%, de enero a junio del 88 crece 2.5%. Crece menos pero
sigue creciendo. La construcción y vivienda creció 15% en el primer semestre
del año anterior. En el primer semestre de este año ha crecido 9%. Además, en
el  primer  semestre  de  este  año  las  importaciones  han  sido  mayores  a  las

7

realizadas  en  el  mismo  periodo  del  año  anterior.  No  es  cierta,  pues,  la
información según la cual el país se paralizó totalmente o esta retrocediendo,
crecemos con menor velocidad pero no estamos retrocediendo.

Definitivamente, frente al entusiasmo con el que abordamos el 86 y del 87, este
es  un  año  con  dificultades  e  inconvenientes  en  precios,  tasas  de  interés  y
salarios.  No  se  podrá  crecer  con  mayor  velocidad  mientras  no  se  tenga  una
reserva 
importante  de  divisas  para  usarlas  con  criterio  planificador  y
concertado. Ahora debemos prepararnos durante todo este año para relanzar
con prudencia la economía.

Ya se han dictado medidas para estimular el ahorro, aumentando las tasas de
interés. Debemos ahora reducir el déficit fiscal limitando los gastos que no sean
urgentes y promoviendo una reforma tributaria con la participación de todos los
sectores.  Debemos  tratar  que  el  consumo  no  caiga  por  debajo  del  nivel  que
tiene y sobre todo poner en marcha las medidas para defender la economía de
los  sectores  de  extrema  pobreza  que  no  tienen  salario  o  sólo  tienen  salario
mínimo. Se trata que el reordenamiento en este año gravite lo menos posible
en el pueblo.

Sin embargo, hay sectores y obras en los que el avance se mantiene seguro y
alentador.

La agricultura mantiene un ritmo de crecimiento firme. En el año 86 creció 4%
su  producción,  en  el  año  87,  5%.  En  el  año  88  está  creciendo  5%.  De  esta
manera la producción agrícola crecerá en 3 años 15%, es decir, el doble que el
crecimiento de la población que en el mismo periodo fue 8.5%. Si en 1985 se
produjeron 110,000 toneladas de carne de ave, en el 87 se produjeron 280,000
y en el 88 serán 320,000 de acuerdo a la producción del primer semestre. Si en
1985 se produjeron 490,00 toneladas de maíz, en el 87 se produjeron 700,000
y ahora la producción será mayor. Si en el 85 se cultivaron 192,000 hectáreas
de arroz en el 87 se sembraron 233,000 hectáreas.

Si  acudimos  al  número  de  hectáreas  sembradas  en  la  campaña  grande
veremos que en la campaña 84-85 se sembraron 1’300,000 hectáreas, pero en
la campaña 1987-88 se han sembrado 1’500,000 hectáreas, es decir, 200,000
más.

Antes eran 100,00 los campesinos que recibían préstamos, ahora son más de
300,00.

Esto  es  lo  esencial,  que  la  agricultura  crezca  al  doble  de  la  velocidad  que  la
población.  Esta  si  es  la  parte  de  un  proyecto  nacional  que  a  pesar  de  los
problemas se viene cumpliendo.

Además, los proyectos más importantes siguen avanzando. En estos 3 años se
ha  concluido 
irrigación  Jequetepeque-Zaña,
construyendo el embalse de Gallito Ciego, con una inversión de 100 millones
de dólares, para irrigar 35,00 hectáreas.

la  Primera  Etapa  de 

la 

8

En estos 3 años con decenas de millones de dólares se ha concluido la Central
Nuclear de Huarangal, con la que el Perú entrará dentro de unos meses en una
nueva era tecnológica.

Se ha comenzado la irrigación de Chao-Virú-Moche-Chicama, que mejorará el
riego  de  100,000  hectáreas  e  incorporará  40,000  a  la  agricultura.  Debe
terminarse  en  2  meses  el  túnel  de  10  kms.,  y  se  han  comenzado  las  obras
totales con financiamiento del Brasil por 151 millones de dólares.

Se  ha  invertido  105  millones  de  dólares  en  la  Central  Hidroeléctrica  de
Charcani, que dará luz a Arequipa hasta concluir el 100% de sus obras, que
serán  entregadas  después  de  tomar  todas  las  seguridades  que  brinde  una
supervisión rigurosa.

Se ha invertido 42 millones de dólares hasta alcanzar el 92% de las obras de la
Central  Hidroeléctrica  de  Carhuaquero,  que  iluminará  Lambayeque.  Se  han
entregado  5,000  hectáreas  desarrolladas  en  Majes  y  se 
tiene  ya  el
financiamiento y los trabajos para otras 15,000.

Después  de  26  años  de  espera  se  han  iniciado  los  trabajos  del  gasoducto
Aguaytia-Pucallpa con una inversión de 45 millones de dólares, de los cuales
30  cuentan  con  financiamiento  mexicano.  Se  ha  entregado  decenas  de
mercados del pueblo y se completarán hasta 99 en pocos meses.

En  estos  3  años  se  ha  invertido  20  millones  de  dólares  en  instalaciones  y
máquinas para el Hospital General de Enfermedades Neoplásicas que asegura
una hospitalización de 200 pacientes y 1,000 consultas diarias.

Se  ha  continuado,  además,  decenas  de  pequeñas  irrigaciones  y  obras
próximas a terminar. Se han generado también centenares de postas médicas,
centrales  telefónicas  y  teléfonos  comunitarios,  miles  de  nuevas  viviendas.  La
suma  de  toda  esa  inversión,  el  combustible  que  las  centrales  hidroeléctricas
ahorraran, el valor de lo que la tierra producirá, los servicios sociales proveídos,
es un patrimonio acumulado que no se ha detenido en este tiempo. El Perú ni
este perdido ni retrocede.

la  Ciudad  Pachacútec,  en  Ventanilla,  que 

tendrá
Hemos  comenzado 
saneamiento y electricidad para 46,000 familias. Este proyecto se destinará a
solucionar el problema de la tugurización y la falta de viviendas entre quienes
ya  habitan  en  Lima,  por  lo  cual  se  ha  señalado  como  condición  que  sus
adjudicatarios sean aportantes al FONAVI, con más de 5 años en la ciudad de
Lima.

Y  en  los  próximos  meses  tomaremos  la  más  importante  decisión  de  este
Gobierno en el sector hidroenergético y de incorporación de tierras agrícolas.
La  Primera  Etapa  de  la  irrigación  Olmos-Alto  Piura,  cuyas  tierras  deben
compartir las aguas del río Huancabamba. Debe comenzar con la perforación
del túnel trasandino de  20 kms., de largo. Olmos es el más ambicioso proyecto
de la costa del Perú por la calidad de sus tierras y el número de hectáreas a
incorporar. Son 112,000 hectáreas agrícolas y 850 megavatios de generación

9

eléctrica que equivalen casi a la producción del Mantaro. Sólo la primera etapa
ahorrara  4’500,000  dólares  mensuales  en  petróleo  y  se  calcula  que  la
producción  agrícola  de  sus  112,000  hectáreas  tendrá  un  valor  anual  de  300
millones de dólares. Si a eso sumamos las 35,000 hectáreas a irrigar en el Alto
Piura con el mismo proyecto, comprendemos por que con una visión de largo
plazo  y  para  dar  energía  al  desarrollo  industrial  del  norte  debemos  iniciar
cuanto antes la gran irrigación de Olmos y del Alto Piura.

He  mencionado  algunas  obras,  así  como  el  crecimiento  agropecuario,  y  la
buena proyección de las exportaciones para reafirmar que el año 88 es un año
difícil, un año de prueba, pero que el Perú es más grande que sus problemas.
No es cierto, además, que el Perú no tiene divisas actualmente. Las tiene pero
las  usa  con  prudencia.  Si  continuábamos  creciendo  como  los  dos  años
anteriores  si  hubiéramos  llegado  a  un  nivel  0.  Fue  acertado  desacelerar  la
economía en este primer semestre. El Banco Central de Reserva tiene como
activos  totales  hoy  613’000,000  millones  de  dólares  y  si  a  eso  sumamos  las
reservas de todo el sistema bancario alcanzamos hoy más de 750 millones de
dólares  y  al  haberse  escogido  por  pagar  un  precio  realista  al  mineral  oro  y
retener así su contrabando, en sólo un mes se ha comprado 1,500 kilos por un
valor de 20 millones de dólares, pagados en intis lo que proyectado a un año
podrá significar 240 millones de dólares adicionales para nuestras reservas.

Algo  más,  respondiendo  a  quienes  afirman  que  el  Perú  está  aislado,  puedo
decir  que  eso  no  es  verdad.  El  Perú  no  está  aislado;  en  estos  meses  se  ha
concretado el crédito brasileño para Chavimochic y ENTEL por 170 millones de
dólares, el crédito argentino para maquinaria agrícola y líneas eléctricas por 50
millones,  el  crédito  mexicano  para  maquinaria  por  50  millones.  Contamos
además con un protocolo chino de crédito por 200 millones y ofertas en firme
de  préstamo  para  alimentos  y  maquinaria  por  500  millones  de  dólares.
Además,  nuestra  negociación  con  el  FAR,  donde  nunca  usamos  nuestro
derecho  a  obtener  créditos  y  con  el  Banco  Interamericano  de  Desarrollo
continua  para  llegar  en  breve  plazo  a  mayores  créditos  y  desembolsos  con
esas entidades.

Así,  a  pesar  de  sus  problemas,  la  economía  nacional  en  pocos  meses,
superará  sus  dificultades.  Y  esto  será  posible  y  consistente  en  la  medida  en
que seamos capaces de concertar metas de inversión de precios y de salarios
con las organizaciones del capital y del trabajo. El relanzamiento seguro de la
economía no sólo depende de las exportaciones, depende fundamentalmente
de la unidad nacional y de la concertación.

Debo  decir  sin  embargo,  sobre  este  tema,  que  el  tema  de  los  bancos
contribuyó  en  estos  12  meses  a  dramatizar  y  agravar  los  problemas.  La
propuesta  de  la  nacionalización  de  la  banca  conmocionó  el  sistema  político,
añadió agresividad a la crisis económica y desató una animosidad por la cual
se  desconoce  lo  hecho  en  los  dos  primeros  años.  Desde  la  concepción
personal y desde la concepción aprista, ante el largo plazo, ante la necesidad
de  democratizar  el  Perú  evitando  grandes  concentraciones  de  poder  y  por  la
propia  pacificación  de  nuestra  patria,  creo  que  esa  fue  y  es  una  medida
necesaria.

10

La propuesta planteó separar  al  gran  capital  industrial  del  manejo  del  dinero.
En nuestro concepto 3 poderosos grupos empresariales no podían ser dueños
también del mayor banco y así tener el inmenso poder que da el crédito. Como
en  muchas  sociedades  democráticas,  creemos  que  una  cosa  es  el  capital
industrial productivo y algo muy diferente es el manejo del crédito y del dinero.
El deber del Estado es estimular la producción, la creación del valor material y
el  trabajo.  Pero  es  necesario  evitar  toda  tendencia  monopólica  que  asocie
producción  y  crédito  porque  eso  agrava 
las  grandes  diferencias  y
desigualdades. Además, el sistema financiero era y es centralista. Por eso se
planteo la necesidad de crear una banca regional con la propiedad privada de
los ciudadanos en cada lugar para captar el ahorro de la región e invertirlo allí
sin destinarlo, como ocurre ahora, a financiar Lima.

La propuesta fue para una reestructuración regional y democrática. Pero en la
confrontación política se planteó como una falsa alternativa, como el estatismo
contra la libertad y se dijo que era una catástrofe. Después de un año puedo
decir que esa fue una interpretación equivocada. No tuvo nada de catastrófico
que el mayor banco dejara de pertenecer a 3 poderosos grupos económicos y
pasara  a  ser  propiedad  de  sus  6,000  trabajadores  y  de  5,000  pequeños
accionistas. Creo que ese es un hecho revolucionario que demuestra como en
la democracia y en ella si se pueden hacer cambios. No se hacen tan rápido
como en una dictadura, pero si se preserva la libertad.

No  tiene  nada  de  catastrófico  que  se  cree  un  banco  cooperativo  o  que  se
establezcan  bancos  privados  regionales  para  dinamizar  la  descentralización.
Separar el gran capital industrial de la propiedad de la banca, ni amenaza ni
cancela la libertad.

Sin embargo, el tema de los bancos se convirtió en bandera de la propiedad
privada, presentando el proyecto como un intento de suprimir la propiedad y de
destruir la industria y la empresa. Yo  creo  que  esa  guerra  ideológica  termina
quitándole  fuerza  a  la  democracia  porque  en  la  mente  de  las  mayorías  deja
claro que la democracia vale mientras no se toquen grandes intereses y creo
que  eso  no  es  bueno  para  la  democracia.  En  todo  caso,  separar  el  capital
industrial y regionalizarlo o difundir la propiedad de los bancos y abrir el crédito
al  sector  de  pequeños  industriales  informales  y  comunidades  campesinas  no
puede  confundirse  con 
industrial  del  que
necesitamos y al que tanto hemos defendido de las concepciones extranjeras
que tanto daño le hicieron en el pasado. A eso se limitaba la propuesta, pero
fue convertida en una caricatura. Cundió inútilmente la alarma y el temor. Creo
que por los dos lados se añadió una dosis emocional exagerada e innecesaria
para  una  propuesta  simple.  Doce  meses  después  el  país  vera  que  no  eran
ciertos  los  temores  ni  que  la  libertad  fue  conculcada.  Pero  en  la  discusión
importantes sectores productivos y de clase media, no tocados por la medida,
creyeron su deber defender la democracia y la industria, que en ningún caso
estaba amenazada.

la  agresión  al  gran  capital 

Reitero  estos  argumentos,  porque  creí  y  sigo  creyendo  en  ellos.  He  vuelto  a
tratar públicamente este problema, porque nada se gana ocultando las propias
posiciones,  o  encubriendo  con  palabras 
los  conflictos.

la  realidad  de 

11

Comprendo  y  respeto  los  argumentos  de  los  que  se  opusieron  ayer  y  se
oponen  hoy  a  la  decisión  de  nacionalizar  el  sistema  financiero  y  respeto  su
derecho  a  cambiarla  si  el  pueblo  así  lo  decide  en  1990.  Vivir  en  democracia
supone también reconocer los desacuerdos. Lo que la democracia nos exige es
madurez  para  manejarlos  y  someter  su  resolución  final  a  la  voluntad  popular
expresada en las urnas.

Lo que ningún peruano debe hacer, es convertir los desacuerdos en asuntos
concretos, no importa cuan importantes sean ellos, en la causa de una ruptura
permanente de las relaciones democráticas, en la desunión, en la generación
ilimitada de ese conflicto a todos los planos de la vida nacional.

Actuar racional y responsablemente hoy, significa descubrir que lo que une a
los peruanos, es más fuerte y más profundo que nuestros desacuerdos. Actuar
racional y responsablemente hoy es reconocer que el país espera de nosotros
trascender nuestros intereses personales, grupales o partidarios.

El  Perú  y  su  vida  social  y  política  no  puede  detenerse  o  congelarse  en  un
momento ni en un problema concreto. El Perú es una comunidad nacional que
debe  seguir  caminando.  Por  eso  invito  a  todos  los  peruanos  a  levantar  la
mirada  y  comprometerse  con  el  país  y  su  futuro  del  mismo  modo  que
comprometo 
la
concertación y la unidad nacional.

la  acción  de  mi  Gobierno  para  garantizar  el  diálogo, 

Porque  el  aprismo  considera  como  el  verdadero  adversario  nacional  al
imperialismo  que  es  la  influencia  negativa  que  la  economía  extranjera  puede
ejercer  sobre  nosotros.  Una  economía  antiimperialista  es  una  economía  de
defensa nacional para el desarrollo especialmente ahora en que por los precios
de  las  materias  primas  y  la  deuda  externa  se  empobrece  tanto  a  nuestros
pueblos.

El aprismo plantea la unión de las fuerzas productivas. El aprismo reconoce el
papel dinámico de las clases medias desde 1924, no desde ahora. El aprismo
reconocer  el  rol  de  la  industria  nacional  cuya  mayor  inversión  y  producción
también garantizan la independencia.

En  los  12  meses  anteriores  hemos  comprobado  que  cuando  se  divorcian  los
sectores nacionales el pueblo, los obreros, los campesinos, la clase media, la
industria, inmediatamente la gravitación externa se hace sentir con más fuerza.
Hemos  comprobado  como,  cuando  se  fractura  o  debilita  el  frente  nacional
avanza  el  terrorismo  y  avanzan  las  teorías  económicas  que  imponen  los
organismos internacionales como el Fondo Monetario.

Por eso creo importante la coalición de los intereses nacionales. La democracia
tiene una doble dialéctica, podemos discutir, confrontar. El tema de los bancos
puede  ser  uno  de  los  grandes  temas  de  discusión,  pero  es  sólo  uno  de  los
temas  del  Perú.  Hay  otros  que  deben  unirnos  contra  el  terrorismo  y  por  el
desarrollo. Quien quiera ver en la situación actual sólo temas que enfrentan y
desunen  estará  cegado  por  sus  intereses.  También  debemos  ver  lo  que  nos
vincula y lo que os ata al futuro.

12

Los peruanos sabemos que para esta circunstancia, para el relanzamiento de
la  economía  y  para  las  transformaciones  sociales  el  país  necesita  de  todos.
Con  ese  objetivo  la  gran  propuesta  del  aprismo  fue  y  es  la  creación  del
Congreso Económico Nacional y creo que la circunstancia actual nos obliga a
retomar la propuesta.

Como  lo  dije  el  año  pasado  ante  el  Congreso,  Haya  de  la  Torre  comprendió
que el Estado no puede ser una institución totalitaria o propietaria de todos los
medios  de  producción,  como  lo  señalaron  en  interpretación  equivocada  del
socialismo de entonces. Tampoco puede ser el director absoluto de la política
como lo afirmaba el fascismo de esos años. Para Haya de al Torre el Estado es
un factor de producción que debe convocar a toda  la sociedad para un gran
proyecto nacional.

Por  eso  propuso  el  Congreso  Económico,  en  el  que  participan 
las
organizaciones  representativas  del  capital  y  del  trabajo,  pero  también  el
Estado, para formular y evaluar los planes de desarrollo, las normas técnicas y
los presupuestos nacionales.

Se  ha  dicho  en  la  especulación  que  hoy  íbamos  a  proponer  el  cambio  de  la
Constitución o un proyecto de ley. Creo que ese es un tema posterior mucho
más importante que el espíritu de participación y la voluntad de concertación.
Hay muchas leyes escritas que no se cumplen; más importante es el espíritu
que  debe  previamente  impulsarlas;  con  ley  o  sin  ley  debemos  reunir  cuanto
antes a los representantes del trabajo, del capital y del Estado para analizar y
decidir las metas de inversión, el nivel de los precios y el nivel de los salarios.
Un acuerdo general sobre estos 3 temas, inversión, precios y salarios, será un
camino de solución a muchos problemas y un medio de consolidación nacional.

Porque  estos  temas  no  son  de  responsabilidad  exclusiva  del  Estado.  A  las
organizaciones del trabajo, los sindicatos, las organizaciones campesinas, les
preocupa  el  salario,  pero  deben  tener  la  responsabilidad  de  saber  hasta  que
punto es posible el incremento de los salarios sin que se convierta en inflación
o de que modo promover la inversión para aumentar la producción esencial.

A  las  organizaciones  representativas  del  capital  minero,  pesquero,  agrícola,
manufacturero  les  interesa  la  producción  y  la  ganancia,  las  utilidades  y  la
inversión, pero también deben tener la responsabilidad de saber que cualquier
ganancia inmediata pueda originar menos consumo y menor producción.

El Estado tiene por responsabilidad la dirección de la sociedad pero también es
un factor productivo. Reunir estos 3 sectores Estado, capital y trabajo, y decidir
concertadamente  temas  tan  importantes  como  la  inversión,  los  precios,  los
salarios y el nivel tributario es una ayuda fundamental siempre que se logre fijar
metas  concretas.  Del  mismo  modo  que  lo  es  convocar  a  los  profesionales  y
técnicos para las tareas del desarrollo nacional.

Si el país necesita de todos los peruanos debe haber un diálogo tripartito para
planificar democrática y técnicamente la economía. Esa sería la mejor muestra
de  nuestra  madurez  democrática.  Convoco  y  pido  a  los  industriales  y

13

representantes  del  capital,  a  los  trabajadores  de  todos  los  sectores,  a  los
profesionales  y  técnicos  la  realización  de  una  asamblea  en  la  que  seria  y
responsablemente  con  los  técnicos  y  ministros  de  las  áreas  productivas  se
concuerden  y  concerten  metas  concretas  para  nuestra  economía.  En  las
próximas  semanas  un  comité  ministerial,  dirigido  por  el  Primer  Ministro,
tomando  en  cuenta  la  importancia  que  cada  sector  productivo  tiene  en  el
producto bruto interno, así como el número de trabajadores que dependen de
él, tomará contacto con los sectores laborales y empresariales para echar las
bases de una reunión de los 3 sectores: el trabajo, el capital y el Estado, con el
propósito  de  lograr  un  programa  definido  que  pueda  asumirse  en  las  áreas
productivas y tributarias.

Y  pido  a  quienes  me  escuchan,  tomar  el  tiempo  necesario  para  reflexionar
sobre esta posibilidad. De poco valdría esta propuesta si con animo polémico o
político se rechaza de inmediato para ganar un titular o una noticia.

No  se  necesita  modificar  la  Constitución  para  lograr  un  diálogo  civilizado  y
sincero  que  garantice  sin  problemas  el  desarrollo  nacional.  En  este  tema
también el eco de González Prada en el Politeama nos exige la unión nacional
para enfrentar las dificultades y no repetir el dramático error de dividirnos los
peruanos  ante  la  adversidad.  Creo  que  esta  experiencia  consolidara  nuestra
capacidad  nacional  de  acción.  El  Perú  tiene  un  papel  activo  en  el  plano
internacional. Se adelanto a tomar decisiones que mantiene y mantendrá en el
tema  de  la  deuda.  Dejo  atrás  la  sujeción  a  los  Bancos  y  organismos
internacionales.  El  Per  promueve  la  integración  de  la  América  Latina  y  el
derecho  de  todos  nuestros  pueblos  a  la  libre  determinación.  Pero  no  puede
haber posición antiimperialista, sin la unión de todas las fuerzas democráticas
en la economía y la política.

Pero  en  el  esfuerzo  de  la  unidad  nacional,  deben  integrarse  3  importantes
sectores  que  normalmente  no  se  consideran.  El  cooperativismo, 
las
comunidades campesinas y el trabajo informal. Si no fuera así perderíamos el
sentido social de la verdadera democracia.

Al  cooperativismo  agrario  se  ha  prestado  un  vigoroso  impulso,  constituyendo
un  fondo  de  1,500  millones  de  intis  para  la  rehabilitación  de  la  industria
azucarera, y levantando el peso de una injusta deuda, generada hace 6 años
por  movimientos  cambiarios.  Hemos  constituido  legalmente  el  Banco  Central
de  Crédito  Cooperativo,  que  es  propiedad  de  380  cooperativas  y  en  cuyo
espíritu solidario confiamos firmemente.

En  cuanto  a  las  comunidades  campesinas,  el  Gobierno  seguirá  atribuyendo
prioridad a su titulación y capacitación. En el curso de este año se entregarán
en total más de 3,500’000,000.00 de intis y esos fondos directos más la tasa de
interés  preferencial  de  crédito  y  los  precios  de  refugio  permitirán  seguir
orientando recursos en su favor.

Se  trabaja  para  que  se  constituyan  agrupaciones  comuneras  que  puedan
participar activamente en las Asambleas y Gobiernos Regionales, y en breves
días  se  distribuirá  en  las  provincias  de  mayor  densidad  comunera  400

14

máquinas  para  el  movimiento  de  tierras  y  la  apertura  y  mejoramiento  de
caminos y el cambio tecnológico.

Pero ahora, quiero referirme muy especialmente al sector de los trabajadores
llamados  informales.  En  más  de  una  ocasión  he  saludado  su  valor  y  su
imaginación  que  comprueben,  al  generar  su  propio  empleo,  colaborando  de
esta  manera  con  el  Estado  y  la  sociedad.  Cientos  de  miles  de  artesanos,
comerciantes, vendedores ambulantes constituyen una vigorosa energía social
que en estos momentos se vuelve fundamental para nuestra democracia y para
el sentido popular de nuestra acción.

En breve enviaremos al Congreso, después de concertarlo personalmente con
las  organizaciones  del  trabajo  informal,  un  proyecto  de  ley  para  que  se
reconozcan  sus  derechos  esenciales.  Y  es  que  el  trabajador  informal  tiene
derecho  a  que  se  espete  su  trabajo  honrado,  por  el  cual  nadie  debe
perseguirlo. Tiene derecho a la legalidad y a la organización gremial.

Tiene derecho al crédito productivo, pero este debe ser asignado a través de
sus  organizaciones  para  que  estas  supervisen  su  destino  y  pago.  Para  un
trabajador informal, que no tiene nada más que su imaginación y sus fuerzas
de  trabajo,  la  mejor  garantía  es  estar  organizado,  su  mejor  respaldo  es  la
capacidad solidaria de cumplir. Ya se ha elevado el fondo de crédito al sector
informal de 400 a 1,500 millones de intis y comienza a ponerse en práctica la
hipoteca  popular  que  reconocer  la  realidad  de  las  construcciones  sin  título
registral como la garantía del crédito que el trabajador requiere.

Así,  se  pondrá  en  valor  económico  un  inmenso  número  de  viviendas  y
construcciones  que  hasta  ahora  no  estaban  reconocidas  legalmente  y  se
impulsará la producción de ese sector.

Pero el trabajador informal también tiene derecho a la seguridad social y a la
salud  a  través  de  sus  organizaciones  y  con  el  establecimiento  de  pólizas
colectivas.  El  trabajador  informal  tiene  derecho  a  participar  en  el  Estado  y  la
sociedad,  a  pagar  sus  impuestos  para  que  se  sepa  que  está  en  un  lugar
trabajando por que contribuye a la sociedad.

Por último, el trabajador del sector informal tiene derecho al apoyo del Estado.
Si  ellos  contribuyen  a  aliviar  el  desempleo  y  a  establecer  las  bases  de  la
pacificación,  el  Estado  debe  apoyarlos  mediante  centros  de  abastecimiento
para  las  materias  primas  y  maquinarias  que  usan,  concertando  con  ellos
compras de productos que puedan estimular su producción. Reconocer estos
derechos  fortalecerá  nuestra  democracia  incorporando  este  sector  en  el  que
más de un millón y medio de peruanos se desempeña a través de la artesanía,
el comercio y el trabajo ambulatorio y fortalecerá la igualdad entre los pueblos
como requisito para la unidad nacional.

Ahora quisiera, señor Presidente, tocar brevemente 4 temas: la regionalización,
la seguridad social, las empresas públicas y la educación.

15

Creo  que  el  amplio  debate  suscitado  sobre  las  regiones  en  el  Parlamento,  a
raíz de los proyectos enviados por el Ejecutivo,  ha  sido  muy  importante  para
crear conciencia en todo nuestro país sobre este tema revolucionario. Ya se ha
dicho de manera reiterada lo que significa dejar atrás la República centralista y
limeña.

Todos  sabemos  como  la  constitución  de  Gobiernos  Regionales  impulsará  el
desarrollo, el sentido administrativo y la concertación en los  departamentos  y
regiones.  Estoy  convencido  que  al  administrar  las  rentas  y  el  destino  de  sus
recursos mejorará en cada región la calidad social de la inversión y la calidad
de vida de sus habitantes en una nueva dimensión de la justicia.

Tal  como  todos  habíamos  previsto,  la  creación  de  regiones  será  un  largo
proceso y nadie debe caer en el desaliento al ver las grandes discusiones, las
amenazas de huelga que en algunos departamentos han surgido. Todo esto es
parte  necesaria  de  un  proceso  muy  importante  porque,  de  acuerdo  a  la
Constitución,  la  creación  legal  de  las  regiones  es  sólo  el  comienzo  de  un
camino  en  el  que  después  las  provincias  podrán  rectificar  o  ratificar  por
mayoría  lo  que  consideren  equivocado;  siendo  el  voto  del  pueblo  la  última
instancia,  creo  que  no  deben  exacerbarse  las  pasiones  o  las  emociones.
Considerando  que  en  los  primeros  años  los  Gobiernos  Regionales  harán  un
largo pero inevitable aprendizaje, nadie debe creer que  constituir  una  Región
es un acto irresponsable.

La  regionalización  es  el  cambio  de  mayor  trascendencia  que  en  este  tiempo
podemos  hacer  y  es  posiblemente  la  reforma  política  e  institucional  más
importante  del  presente  siglo  en  el  país.  Por  eso,  pido  al  Congreso  Nacional
que, deponiendo las diferencias que no son sustantivas en el tema, continúe la
urgente creación de las regiones que el país sigue con gran atención.

Agradezco las leyes de creación de la Región Grau, la Región Nor Oriental del
Marañón y la Región del Amazonas, y solicito que se tomen las providencias
legales para que esas regiones  ya  creadas  puedan  elegir  prontamente  a  sus
representantes  y  el  Poder  Ejecutivo  pueda,  por  consiguiente,  entregar  a  sus
Gobiernos todo lo que la Constitución y las leyes manden.

Mientras  madure  y  se  concerta  aquello  que  debería  ser  consenso  de  la
Representación  Nacional,  en  la  creación  de  nuevas  regiones  debemos
comenzar ya a poner a prueba y en práctica los Gobiernos Regionales en las
tres  regiones  que  fueron  aprobadas.  Así,  comenzaremos  cuanto  antes  la
descentralización.  Y  a  los  pueblos  de  las  regiones  ya  creadas  me  dirijo  para
pedirles  la  preparación  cívica  y  la  madurez  necesarias  así  como  dar  a  las
federaciones  de  comunidades  campesinas  el  sitio  y  la  importancia  que  ellas
deben tener.

Contra lo que muchos creen, la regionalización afirmará y consolidará la unidad
nacional. Pocas cosas hay que dividan tanto a los pueblos como el centralismo
y  la  burocratización  que  los  condenan  al  atraso.  Confío  que  este  año  al
culminar  la  creación  de  las  regiones,  pueda,  en  el  Perú,  ratificarse  el  año  de
1988 como el Año de la Regionalización.

16

Ahora quiero referirme a un tema que interesa a millones de peruanos porque
compromete su expectativa de  salud y sus posibilidades económicas cuando
por los años dejen el trabajo. Es el tema de la seguridad social.

El  capítulo  III  del  título  I  de  la  Constitución  trata  de  ella,  señalando  que  el
Estado garantiza el derecho de todos los peruanos a la seguridad social, que la
seguridad  social  tiene  como  objeto  cubrir  los  riesgos  de  enfermedad,
maternidad, 
invalidez,  desempleo,  accidente,  vejez,  muerte  y  otras
contingencias susceptibles de ser amparadas.

El artículo 14 de la Constitución establece que una institución autónoma tiene a
su cargo la seguridad social de los trabajadores y sus familias. Dice que esa
institución tiene fondos y reservas aportados por el Estado, los empleadores y
los asegurados, y dice que esos fondos no pueden ser utilizados o destinados
a fines distintos de los de su creación. Pero dice también que la existencia de
otras  entidades  públicas  o  privadas  en  el  campo  de  la  seguridad  es  posible
siempre  que  ofrezcan  prestaciones  mejores  o  adicionales  y  haya
consentimiento de los asegurados. Todo esto dice la Constitución.

Pero ¿Cuál es la realidad de la seguridad social? ¿Satisface las expectativas
de los asegurados? ¿Acaso las pensiones que ofrece satisfacen a los 220,000
jubilados que dependen de ella?

y  empleados, 

Actualmente  2’500,00  peruanos,  obreros 
cotizamos
mensualmente, junto a los empleadores, el 18% del monto de nuestro salario
para  salud  y  para  futura  jubilación.  Pero  una  y  otra  vez  se  repite  que  los
servicios  que  recibimos  son  insuficientes,  y  que  con  el  monto  que  pagamos
podríamos tener mayor satisfacción. Los jubilados son 220,000. En los últimos
meses  se  procedió  a  un  aumento  de  sus  pensiones  y  se  reajustan  con  la
inflación,  pero  son  muy  bajas  y  todos  sabemos  que  si  el  fondo  de  jubilación
hubiera sido manejado a lo largo de los años de mejor manera esas pensiones
serían hoy mucho mayores.

Algo  más,  cuando  se  planteó  la  necesidad  del  último  aumento  de  sus
pensiones,  la  respuesta  que  recibí  de  un  funcionario  fue  que  ese  aumento
podría  hacer  quebrar  al  Seguro,  es  decir,  que  para  él  más  importante  era  la
remuneración de sus 42,00 empleados que el pago de las pensiones a aquellos
que con sus aportaciones han construido el Seguro.

Además,  a  pesar  de  los  esfuerzos  de  los  funcionarios  y  profesionales,  la
atención  y  los  servicios  no  satisfacen  a  los  asegurados.  Los  2  grandes
hospitales  de  Lima  fueron  construidos  hace  casi  40  años.  Adicionalmente  en
las  grandes  unidades  hospitalarias  se  concentra  la  más  alta  proporción  de
profesionales  médicos,  de  enfermeras  y  de  empleados.  Por  ejemplo,  en  el
Hospital Rebagliati hay 6,618 personas y en el Hospital Almenara hay 3,700.

Estas cifras nada tienen que ver con las personas ni son una denuncia contra
ellas, porque los médicos y los empleados no son responsables del sistema ni
de la estructura del Seguro.

17

El Seguro tiene 25 edificios en los cuales se ha invertido el fondo de jubilación,
el  futuro  de  todos  los  peruanos.  Con  los  grandes  esfuerzos  de  aumento  de
alquileres  hechos  por  la  dirección  esos  edificios  sólo  rinden  en  conjunto  una
reducida renta de 20 millones de intis al mes.

De todos los gastos hechos en 1987, la mitad son remuneraciones. Además,
con  todas  sus  administraciones  y  lamentablemente  también  con  esta  y  bajo
este Gobierno el número de empleados y obreros del Seguro ha aumentado sin
cesar y la remuneración de todos esos empleados se actualiza de acuerdo al
índice de inflación, es decir, esta indexada. Pero en estos años se ha devuelto
también algo de lo que los salarios perdieron en los Gobiernos anteriores en la
Seguridad Social eso estaría muy bien si no fuera a costa de la jubilación de los
viejos o con los fondos que 2’500,000 peruanos aportamos, esta es la verdad.

Repito  que  plantear  este  problema  no  significa  ninguna  crítica  a 
los
trabajadores  o a los sindicatos. Es una crítica implícita al propio Gobierno y a
nuestra Representación, un sindicato tiene que pugnar para obtener mayores
salarios. Esa es su función.

El  problema  es  más  profundo,  es  producto  de  un  modelo  aplicado  durante
decenios,  un  sistema  en  el  cual  el  asegurado  no  tiene  directamente  ninguna
participación o decisión y donde nadie puede fiscalizar en que se emplean los
recursos. Eso es totalmente antidemocrático, afecta la libertad y contraviene lo
dispuesto por la Constitución.

¿Qué debemos hacer? Un primer paso debe ser la regionalización de Instituto
Peruano  de  Seguridad  Social.  Hay  muchos  departamentos  y  provincias,
Cajabamba  por  ejemplo,  donde  se  cotiza  el  equivalente  a  100  y  sólo  se  dan
servicios por 20. la diferencia viene a Lima a seguir financiando el crecimiento
hipertrófico  de  una  institución  que  no  brinda  los  servicios  correspondientes.
Regionalizar el Seguro significaría mejorar los servicios de salud y de jubilación
por  igual  en  todo  el  país.  Se  pueden  mejorar  además  los  servicios,  limitar  el
empleo burocrático, aprovechar mejor la eficiencia de los profesionales, dotar
mejor  a  los  servicios  farmacéuticos.  Todo  esto  lo  he  conversado  con
profesionales médicos. Sin embargo, eso no soluciona el problema, esa es sólo
una parte. La verdadera solución es cumplir con la Constitución.

En la medida en que hay una sola institución y todos los trabajadores estamos
obligados  a  cotizar  sin  alternativa,  se  produce  el  burocratismo  y  la  falta  de
control. En la medida en que una sola institución pretende atender a millones
de peruanos se produce el centralismo y el caos. Hace un año mencioné aquí
la necesidad de legislar para que el trabajador individual o los sindicatos tengan
derecho  de  elección  respecto  a  la  institución  que  atienda  su  salud  y  sus
jubilaciones.

Mientras  sólo  exista  una  institución  y  cada  trabajador  no  pueda  escoger  o
ejercer  su  derecho  a  estar  en  ella  o  salir  de  ella,  tener  que  cotizar
mensualmente  y  a  la  fuerza  se  convierte  en  una  especie  de  servidumbre  y
todos  vemos  como  nuestros  aportes  se  esfuman  en  remuneraciones  o  en  la
construcción de edificios que no dan renta y todos sabemos que al momento de

18

la jubilación tendremos pensiones irrisorias eso es injusto, antidemocrático y es
obligación del Parlamento, del primer Poder del Estado, cambiarlo por el bien
de todos los peruanos.

Esos son los peligros del centralismo y la burocratización, y la democracia debe
vencer  estos  dos  obstáculos.  Para  eso  nos  empeñamos  en  crear  Gobiernos
Regionales. Por esto también debemos disponer el inmediato cumplimiento del
artículo 14 de la Constitución. Y entrego y dejo en mesa para ello un proyecto
de ley. Debe permitirse la participación de la sociedad en la Seguridad Social.
Debe permitirse que otras entidades públicas o privadas ofrezcan prestaciones
siempre que sean mejores o adicionales y cuenten con la voluntad expresa del
asegurado. Eso es democratizar la sociedad. Y creo que así, el mundo sindical
tendrá en este campo una gran posibilidad de iniciativa.

Por  ejemplo  si  varios  sindicatos  que  sumen  5,000  trabajadores  crean  una
entidad  de  seguros  que  proteja  su  salud  y  garantice  su  fondo  de  jubilación,
tendrán  seguramente  mejores  servicios  que  los  que  actualmente  reciben  con
los  mismos  fondos.  Por  que  no  imaginar  también  entidades  cooperativas  de
seguros que puedan ofrecer mejores y mayores prestaciones y de esta manera
estimular la eficacia del gran Instituto Peruano de la Seguridad Social.

Naturalmente,  la  garantía  y  la  seguridad  de  esos  servicios  debe  estar
supervisada  y  regulada  por  la  Superintendencia  de  Banca  y  Seguros,
determinándose el encaje de seguridad necesario para garantizar el aporte de
los asegurados.

Pero además, el proyecto de ley que presentamos establece también que los
asegurados  y  estas  nuevas  entidades  deben  cumplir  con  el  principio  de  la
solidaridad social, contribuyendo con un porcentaje de los aportes recaudados
para el Instituto Peruano de Seguridad Social, a fin de sostener la ampliación
de su cobertura para las comunidades campesinas, los pueblos jóvenes y los
desempleados.  Así  el  asegurado  puede  ejercer  su  libertad  y  buscar  una
institución alternativa, contribuyendo siempre con la sociedad.

Cada vez que se ha planteado esto, la necesidad de poner en funcionamiento
el articulo 14 de la Constitución, se ha dicho que así se privatiza el Seguro. No
es  verdad,  ese  es  un  cliché  y  una  consigna  que  impide  a  los  asegurados  su
derecho  democrático  a  participar  y  evita  la  democratización  de  la  seguridad
social en el Perú.

Decir eso equivale a decir que cuando creamos un Gobierno regional estamos
privatizando el Estado. No es verdad. Eso es garantizar la participación de la
sociedad.

Otra  objeción  que  he  recogido  dice  que  al  crearse  seguros  alternativos  entre
los  que  los  asegurados  puedan  escoger,  puede  originarse  la  quiebra  del
Instituto Peruano de la Seguridad Social. No es verdad. Lo que ocurrirá es el
cambio del actual sistema y su funcionamiento obligando al instituto a mejorar
sus servicios y a  reducir sus gastos, y, como sus propios trabajadores lo han
exigido, a iniciar una profunda moralización interna.

19

En  todo  caso  este  es  un  artículo  constitucional  y  tenemos  la  obligación  de
cumplirlo, no es una propuesta del Presidente de la República; propongo que
se cumpla.

De  lo  contrario  cualquier  peruano,  cualquier  trabajador,  considerando  que  su
derecho a escoger no se cumple, tendría la posibilidad de sustraerse mediante
un  amparo  judicial  a  la  aportación  obligatoria  considerando  que  el  artículo
constitucional no está en cumplimiento.

Otro tema que desearía tocar es el de las empresas públicas, advirtiendo que
lo hago a título de reflexión ante el primer Poder del Estado.

De  una  u  otra  manera  el  Estado  ha  terminado  siendo  dueño  de  cientos  de
empresas, algunas enormes, estratégicas e imprescindibles, otras pequeñas y
sin importancia económica. Cada Gobierno ha creado una u otra empresa. En
otros  casos  el  Estado  de  manera  indirecta  ha  terminado  siendo  dueño  de
algunas, sin saber para que.

Además,  en  defensa  de  las  empresas  públicas  las  políticas  sociales  de
subsidio del Estado se contabilizan en las empresas. Por ejemplo, si el precio
en  que  se  vende  el  arroz  es  la  mitad  de  su  costo  total,  la  empresa
comercializadora  aparece  perdiendo  una  inmensa  cantidad  de  dinero,  y
muchos creen que es por su ineficiencia. Si el precio de la gasolina no sube por
razones de política, PETROPERÚ, arroja enormes perdidas que no son culpa
de la empresa sino de las decisiones del Gobierno.

De  otro  lado,  con  cada  Gobierno  el  número  de  empleados  aumenta  en  las
empresas.

Además,  todo  el  país  sabe  que  hay  un  problema  de  eficiencia  y  de
administración  pues,  a  pesar  de  la  capacidad  y  buena  fe  con  la  que  pueden
actuar los directivos, son siempre personas sujetas a los vaivenes políticos y a
los  cambios  ministeriales.  Actualmente  las  empresas  no  financieras  tienen
112,000 empleados y de ellos casi 13,00 son funcionarios y ejecutivos.

Todo esto ha llevado en el debate político hecho aquí, a un dilema: vender o no
vender las empresas públicas. Desde el punto de vista liberal debe reducirse el
tamaño del Estado vendiendo todas las empresas públicas. Desde el punto de
vista burocrático no deben venderse y además debe estatizarse otros sectores.
La verdad es que ninguna de estas alternativas es real. Son sólo definiciones
ideológicas extremas. Vender o no vender es la expresión de pugna liberalismo
–estatismo. No creo que ese sea un buen planteamiento del problema.

Desestatizar  no  debe  ser    transferir  la  propiedad  de  las  empresas  del
monopolio  del  Estado  a  los  monopolios  privados.  De  otro  lado,  socializar  no
puede  ser  concentrar  la  propiedad  en  manos  de  burócratas  y  funcionarios
políticos. Ambos extremos son indeseables. Siempre me he preguntado cuál es
el  concepto  aprista  sobre  la  propiedad  de  las  empresas  públicas,  y  creo  que
debe  ser  coincidente    con  el  sentido  de  democracia  social  que  inspira  el
Congreso  Económico  Nacional.  Para  ser  coherente  con  ese  planteamiento

20

central, el aprismo no puede asumir ninguno de los dos extremos mencionado.
Vender o no vender. La democracia social tiene que desarrollar concretamente
un  concepto  sobre  la  participación  de  la  sociedad  en  las  empresas  públicas.
Esto exige cambiar el concepto de empresa pública como propiedad exclusiva
de  funcionarios  integrándolo  al  concepto  de  empresa  nacional  en  el  que
participan  los  3  sectores  de  la  producción.  Como  ya  he  mencionado,  la  gran
propuesta aprista es el Congreso Económico Nacional que asocia el Estado, el
trabajo y el capital en un esfuerzo antiimperialista por el desarrollo.

Es coincidente con este planteamiento medular que en cada empresa nacional
participe  el  Estado,  pero  además  los  trabajadores  que  laboran  en  ella  y  el
capital  privado  en  forma  de  tecnología,  de  inversión  o  por  la  participación  y
presencia del ahorrista. Así, el gran frente único de clases o el bloque nacional
y popular se cimentarán en la unidad material de sus intereses por la inversión,
el empleo y las utilidades.

Mientras las empresas pertenezcan sólo a los funcionarios no habrá estímulo,
salvo valiosas excepciones, no habrá un control que impulse la eficiencia. No
habrán ideas nuevas, impulsos renovadores y mejor gerencia. Propongo  salir
de la alternativa de la venta o la no venta. Propongo el camino democrático y
nacional de la participación social. La concertación del Estado, los trabajadores
y el capital puede garantizar un desarrollo eficiente de las empresas que ahora
se  ven  con  recelo.  Un  grupo  de  parlamentarios  han  visitado  recientemente
China. Han visto como en el curso de apenas 5 años la asociación del Estado
con empresas y tecnología nueva ha determinado un enorme crecimiento y un
mayor  bienestar,  en  una  economía  en  la  que  proponer  eso  hace  unos  años
hubiera sido una herejía. Estoy seguro que en el Perú, la acción común de los
3  sectores  de  la  producción  puede  y  debe  ser  una  vía  que  asocie  el  rol  del
Estado con el derecho de los trabajadores a la utilidad y la gestión, y además el
aporte de capital y de gerencia de los ahorristas y los empresarios del sector
privado.

Si la experiencia de China, que ha hecho el gran aprendizaje  del  socialismo,
comprueba la eficiencia de su medida, porque no hacer aquí una experiencia
de unión y concertación en este tema concreto.

Nadie  podrá  decirme  que  eso  no  es  posible,  nadie  podrá  decir  que  no  se
pueden  poner  de  acuerdo  los  3  factores  de  la  producción  porque  estaría
negando al Perú mismo la posibilidad de unirse y administrar su destino.

En el campo general de las empresas, lo que aparece como un gran número
resulta,  sin  embargo,  un  mito.  Si  tomamos  una  lista  de  116  empresas  no
financieras,  veremos  que  de  ellas  25  sólo  existen  en  el  papel,  no  son
operativas.  Otras  37  deben  ser  transferidas  a  los  Gobiernos  Regionales,  por
ejemplo,  las  11    empresas  que  tienen  a  su  cargo  los  servicios  regionales  de
agua potable, otras 10 que brindan servicios eléctricos regionales, las fábricas
de  cemento,  la  Empresa  Nacional  de  la  Coca,  las  minas  de  importancia
regional. Los Gobiernos regionales podrán plantearse alternativas de eficiencia
y nueva tecnología. Ese ya es problema de los Gobiernos Regionales. De esa
manera descentralizamos la solución. De las restantes empresas unas pueden

21

quedar  exclusivamente  en  el  Estado  porque  son  promociónales,  o  de
certificación, o en realidad no son empresas, otras son industrias militares o de
servicios  básicos.  Pero  en  la  mayoría  de  las  empresas  públicas  que  algunos
quisieran  vender  si  puede  ponerse  en  práctica  la  fórmula  social  de  la
participación 
transfiriendo,  en  condiciones  especiales  de  crédito,  una
proporción  importante  a  sus  trabajadores  y  buscando  la  asociación  con
capitales  que  supongan  renovación  tecnológica,  impulso  productivo  y  nuevos
mercados.

Este, señor, es un planteamiento distinto que a título de reflexión aportó para
salir de la falsa alternativa venta o no venta, que en realidad encubre la falsa y
antigua oposición privado-público que debe integrarse en un sólo y verdadero
concepto, lo nacional.

Quisiera  tocar,  señor,  un  tema  vital  ahora,  para  los  grandes  objetivos
nacionales.  Es  la  política  educacional  de  la  que  depende  la  formación  de
nuestros hijos y el Perú de mañana. En este campo el Gobierno tiene algunos
logros  concretos.  En  3  años  se  integraron  35,000  maestros  y  el  nivel  de
escolaridad aumento de 52% a 56%. En 3 años el porcentaje del Presupuesto
nacional,  gracias  al  Parlamento,  subió  de  10  a  24%  en  lo  destinado  a  la
educación.

Este año hay 300,000 alumnos más que el año anterior, por diversos medios se
construyeron  aulas,  pero  todo  eso  no  nos  satisface  porque  no  toca  el  fondo
verdadero del problema.

Puedo anunciar también que he puesto todo mi empeño en que el Perú cuente
con un gran Museo Nacional adecuado a la importancia de nuestra cultura y de
nuestras  civilizaciones,  y  en  breves  días  solicitaré  a  un  buen  número  de
intelectuales y personalidades su apoyo para culminar el gran proyecto porque
este no puede ser en su concepción y ejecución, obra de una persona o de un
Gobierno,  sino  patrimonio  de  todos  los  peruanos  que  se  interesan  por  la
cultura.

De  igual  manera,  nos  proponemos  dotar  de  un  nuevo  local  a  la  Biblioteca
Nacional diferenciando, según el consejo de mi buen amigo Juan Mejía Baca,
lo  que  es  Biblioteca  Pública  de  lo  que  debe  ser  una  verdadera  Biblioteca
Nacional.

Sin embargo, lo más importante sigue en pie, y sin respuesta a la espera de
grandes iniciativas. Es el concepto global de nuestra educación. Ni siquiera un
Gobierno elegido con un gran número de votos puede proponer por sí sólo una
nueva  política  educativa,  pues  siempre  sería  calificada  de  concepción
restringida.

El cambio global de la educación tiene que ser producto de un diálogo nacional,
cuyo  mejor  escenario  es  el  Congreso.  No  a  partir  de  una  ley  o  un  proyecto
enviado  por  el  Poder  Ejecutivo  sino  a  partir  de  la  responsabilidad  de  los
Representantes del pueblo que deben plantearse este tema que es sustantivo y
fundamental  para  nuestro 
los  partidos  aquí

futuro.  Hay,  en 

todos 

22

representados,  personalidades  y  parlamentarios  que  conocen  el 
tema
educativo y se preocupan por él. Por que, pues, no convertir este hemiciclo en
un aula en que se debata la educación de nuestros hijos. Personalmente creo,
que sin conocer mucho del tema, que nuestro método educativo trata al niño
como un ser detenido en el tiempo, lo acoge en la escuela desde que deja a la
madre  hasta  que  pueda  ingresar  a  la  sociedad.  Le  enseña  cosas  que  podrá
aplicar en el futuro pero no en el presente y que termina con gran frustración no
aplicando nunca.

El  método  educativo  hace  que  el  maestro  informe  al  niño  y  la  prueba  del
conocimiento  es  que  el  niño  repita  al  maestro  lo  que  escucho,  cuando  el
verdadero  examen  debería  ser  que  el  niño  demuestre  que  puede  enseñar  a
otro niño lo que aprendió. Ese sería un método de responsabilidad y de saber
compartir.

Nuestra educación nos lleva de la primaria a la media, que es media porque
esta  en  camino  a  la  universidad.  De  esta  manera  el  que  no  llega  a  la
universidad  se  queda  a  medias  y  así  nuestra  educación  subestima  el  trabajo
manual  y  enaltece  el  trabajo  intelectual  y  el  título  doctoral  en  nuestro  país
donde  hay  tanto  campesino,  artesano  y  trabajador  ambulante.  Nuestra
educación sigue siendo ajena a los grandes problemas nacionales. Requerimos
una política de población, que es uno de los grandes problemas del gran futuro,
una  educación  sexual  responsable  y 
libre  pero  no  nos  animamos  a
incorporarla. Ni el Proyecto Olmos, con su gran dimensión, ni el sistema de las
grandes  centrales  hidroeléctricas,  ni  la  realidad  del  Perú  y  su  futuro,  forman
parte de los temas que se enseñan.

En  ese  mundo  educativo  de  uniformes  escolares,  de  aulas  idénticas  y
contenidos memorizados, no se enseña a pensar, a desarrollarse, ni se enseña
la libertad. No se promueve un pensamiento sistemático, crítico, creador. No se
vincula al trabajo, al educando con el mundo social que lo rodea. Para enseñar
trabajos  manuales  se  crea  un  taller  dentro  de  la  escuela  sin  reparar  que  la
escuela está en el centro de una comunidad que tiene cientos de talleres. Así,
mientras más abstracta es la educación menos responsable es la personalidad
que se forma y menos integrada a la responsabilidad social. Todas estas son
ideas ya expresadas en otras ocasiones que traigo aquí para llamar la atención
del primer Poder del Estado sobre la enorme responsabilidad de considerar la
educación como un tema nacional de unión.

Pero hay algo más, la educación no es sólo la escuela. En nuestro mundo de
símbolos y comunicaciones, la educación es total. Es la familia, la escuela, el
medio de comunicación y es a este tema al que quiero referirme ahora.

Entre las muchas suposiciones que se han hecho sobre este Mensaje, estaba
la  de  establecer  legal  y  coactivamente  una  nueva  reglamentación  sobre  los
contenidos  televisivos.  Partiendo  de  una  exposición,  en  la  que  reclame  la
defensa de los valores culturales, se concluyó que eso era una amenaza a la
libertad de opinión. Nosotros hemos dado prueba cabal en estos 3 años de ser
la
los  primeros 

  defensores  de 

tenemos 

la 

libertad  pero 

también 

23

responsabilidad  de  afirmar  y  defender  el  derecho  del  Perú  a  su  identidad
nacional y a difundir lo que son nuestros valores culturales.

No  traigo,  sin  embargo,  ningún  proyecto  de  ley  o  de  reglamentación  porque
confío en los peruanos y en su responsabilidad para con el Perú y porque sé
que  hay  temas  ante  los  cuales  tenemos  que  unirnos.  Y  porque  sé  que  hay
espíritu, voluntad y deseo de concertación no se necesita de reglamentos. Un
tema  ante  el  que  nos  debemos  unir  es  el  terrorismo,  que  nos  utiliza  para
difundir  sus  objetivos,  y  otro  fundamental  es  la  formación,  la  educación  y  la
personalidad de nuestros niños.

Los  adultos  podemos  criticar  y  discutir  lo  que  vemos.  Un  niño  que  está  en
proceso  de  formación  aprende  lo  que  ve.  Diariamente  y  por  largas  horas,
millones de niños del Perú ven series de dibujos animados donde el argumento
único es la violencia, el temor, la invasión, el rayo láser. Quizás eso sea natural
y  normal  en  otros  países.  ¿Yo  me  pregunto  si  en  un  país  como  el  nuestro,
amenazado por el mal ejemplo del crimen, ese tipo de escenas no fortalece y
retroalimenta la propensión de la violencia?

De otro lado, el modelo del consumo y la sensualidad material que nos llega de
fuera, también tiene efectos perniciosos que no condicen con la precariedad de
nuestros recursos ni con la necesidad educativa de nuestros niños. Nadie cree
que todo eso debe ocultarse, pero si creemos que debe ser compensado con lo
bueno que también tenemos en el Perú y con la buena orientación histórica y
cultural. Por eso, una manera de ver positivamente el papel de los medios de
comunicación,  es  valorar  el  gran  aporte  que  pueden  hacer,  especialmente  la
televisión,  a  la  educación  nacional.  Naturalmente  no  puede  suplantar  a  la
escuela,  pero  una  imagen  cultural  informativa  tiene  un  enorme  poder  en  la
formación  infantil.  Conozco  la  decisión  de  los  medios  de  comunicación
televisivos de coordinar una avanzada cultural, por la cual, al mismo tiempo y
en  horario  esencialmente  de  menores  de  edad,  van  a  propalarse
coordinadamente programas informativos y culturales.

Saludo desde aquí esta importante decisión y estoy seguro que al cumplirse y
posible  y  necesariamente  ampliarse  en  los  próximos  meses  y  años  el  salto
cultural e informativo de nuestros niños y adolescentes será muy grande y de
esa manera se habrá cumplido el propósito constitucional de contribuir todos a
la educación.

Sé  que  algunas  personas  piensan  que  comentar  sobre  estos  temas  limita  la
libertad  de  expresión.  Eso  no  es  cierto,  la  libertad  de  expresión  está
absolutamente  garantizada  pero  también  debe  garantizarse  el  derecho  a  la
buena información y a la buena formación que queremos para nuestros hijos.

No  faltará  quien  diga  que  a  nuestro  pueblo  le  gustan  la  violencia,  los
argumentos de angustia y también la pornografía. Yo no lo creo. Aún en el caso
de que hubiera predisposición a este tipo de contenidos es porque no le hemos
dado muchas alternativas al pueblo para poder escoger. Yo estoy seguro que
los ciudadanos del Perú quieren valorizarse, continuar su educación, sentirse
mejor escogiendo cosas buenas y programas culturales. Nadie por humilde o

24

pudiente  que  sea,  quiere  quedarse  en  el  nivel  elemental  del  instinto.  Un
derecho  democrático  esencial  es  el  derecho  a  la  superación  intelectual.  Yo
estoy  seguro  que  las  madres  del  Perú  quieren  lo  mejor  para  sus  hijos  y  que
verán  en  un  esfuerzo  de  coordinación  y  avanzada  cultural  un  hecho  muy
positivo.

Nuestra  educación  debe  contribuir  a  la  solidaridad  y  a  la  afirmación  de  la
identidad    nacional.  Nuestra  educación  debe  contribuir  a  liberar  a  nuestra
sociedad y a los jóvenes del peligro de la drogadicción que es el consumismo
material  llevado  al  peor  extremo.  Y  aquí  quiero,  precisamente,  decir  que
seguiremos haciendo todos los esfuerzos posibles por erradicar el narcotráfico
y el cultivo ilegal de la coca que amenaza a las sociedades desarrolladas pero
que también aquí avanza con su nivel de corrupción y dominio sobre nuestra
patria.

Hace  unos  días  recibí  a  la  fiscal  del  distrito  de  Brooklyn  y  ella  me  relató
dramáticamente como ha debido sentenciarse a miles de narcotraficantes sólo
en los últimos 12 meses.

En este tema, que es de defensa de la humanidad y de defensa de la juventud
que no tiene fronteras, el pueblo de los Estados unidos puede contar y confiar
en  nuestra  más  decidida  ayuda.  Podemos  convocar  a  todos  los  países  de
América Latina que tienen el mismo problema a luchar en un esfuerzo conjunto
y con medios conjuntos. Podemos convocar  a  los  organismos  especializados
del  Gobierno  norteamericano.  El  Perú  no  puede  resignarse  a  ser  un  país
exportador  de  veneno,  tampoco  puede  ver  como  el  terrorismo  se  une  al
narcotráfico internacional en estrategia y financiamiento.

Estos  son,  señor  Presidente  del  Congreso,  algunos  temas  que  por  su
importancia he querido en esta ocasión tratar y proponer. El informe escrito que
la Constitución ordena obra en mesa para conocimiento de todos los señores
Representantes.  Me  interesaba  fundamentalmente  destacar,  como  hace  100
años  se  hizo,  en  medio  de  las  dificultades  que  el  temor  no  puede  ni  debe
oscurecer  nuestra  fe  en  el  destino  nacional.  Con  sus  contradicciones  y
dificultades,  la  democracia  se  afirma  y  estoy  seguro  que  en  dos  años  podré
entregar al ciudadano que el pueblo elija, la banda que representa la dignidad
de la nación.

Hasta  entonces,  seguiré  trabajando  sin  desmayo,  enfrentando  todas  las
dificultades  y  obstáculos  por  la  independencia  nacional,  por  la  democracia
regional, por la justicia  social  y  por  la  libertad.  Al  fin  y  al  cabo  nada  más  me
queda que el deseo de servir mejor. Lo demás será silencio.

Y otra vez le digo al Perú que no hay ninguna obra carente de errores, que la
situación  es  y  será  difícil  pero  no  torceremos  el  rumbo  fundamental  de
acercarnos a la gente sencilla y humilde que sabe lo que es la buena fe y la
voluntad.

Reconozco  la  razón  profunda  para  la  crítica  y  el  derecho  legítimo  a  la
discrepancia, pero sé que más allá de las discrepancias y los conflictos, a todos

25

los  peruanos  nos  unirá  el  futuro.  Porque  los  años  con  su  paso  nos  verán
presentes en este suelo y nos harán más peruanos. Porque el tiempo con su
sello hará que el temor sea sólo un mal recuerdo. Y cuando volvamos los ojos
a  lo  que  será  pasado  veremos  que  en  realidad  los  odios  y  las  luchas  eran
aparentes  y  menos  importantes  que  el  destino  colectivo.  Y  los  que  vivieron
dudando y temiendo verán que el Perú siguió, que la nación continuó porque el
Perú fue y será siempre más grande que todos sus problemas.

Muchas gracias señor Presidente.

26

