MENSAJE DEL PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DEL PERÚ, 

COMANDANTE OLLANTA HUMALA TASSO, 

ANTE EL CONGRESO NACIONAL, EL 28 DE JULIO DE 20151 

 
Señor Presidente del Congreso de la República; 
Señores presidentes de los Poderes Públicos; 
Señoras y señores congresistas de la República; 
Señoras y señores ministros de Estado; 
Señoras y señores miembros del Cuerpo Diplomático; 
Autoridades civiles, 
Compatriotas todos: 
 
Desde el inicio de nuestro mandato, nos propusimos, con vocación integradora, la 
recuperación  de  un  país  fragmentado.  Todos  nuestros  esfuerzos  han  estado 
dirigidos  a  que  cada  uno  de  nuestros  compatriotas,  en  cada  rincón  de  nuestro 
país, se sienta parte de esta Nación llamada Perú, con los mismos derechos a una 
educación y salud de calidad, a estar conectados e integrados con su tierra y su 
cultura, a ser respetados por su trabajo y recibir un salario justo y a que el Estado 
le brinde las oportunidades para explotar todas sus capacidades. 
 
 
INCLUIR PARA CRECER 
 
El fin último del Estado es la persona, y pensando en ello, creamos la Estrategia 
Nacional Incluir para Crecer que busca darle a cada uno de nuestros compatriotas 
en  situación  de  vulnerabilidad  y  desde  el  inicio  de  su  vida,  las  herramientas 
necesarias para salir de la pobreza. 
 
Después  de  cuatro  años  de  gestión  gubernamental  más  de  un  millón  300  mil 
peruanos han salido de la pobreza y se han incorporado a la actividad productiva 
del  país,  potenciando  nuestra  economía  en  forma  sólida  y  estable,  que  aún  en 
tiempos de incertidumbre crece, en promedio, por encima de gigantes de la región 
como Brasil y México. 
 
Ustedes ya conocen los programas sociales que hemos impulsado. 
 
El  Programa  Nacional Cuna  Más,  a  tres  años  de  su  creación,  ha  atendido  de 
manera integral a más de 315 mil niños y niñas a nivel nacional, principalmente en 
zonas  rurales  y  con  población  dispersa,  ayudando  a  que  desarrollen  sus 
capacidades.  Para  el  próximo  año  esta  cifra  crecerá  en  166  mil  569  niños 
adicionales. 
 
A través de Juntos se ha logrado que más de un millón 700 mil ciudadanos, entre 
gestantes,  niños  y  niñas,  adolescentes  y  jóvenes  hasta  los  19  años  de  edad 
ejerzan su derecho a la salud y educación. 
                                                           
1 Fuente: Diario Oficial El Peruano, 29 de julio de 2015. 

 

1 

 
Actualmente  el  programa Juntos cuenta  con  828  mil  750  hogares  afiliados  con 
presencia  en  1,156  distritos  y  42  mil  centros  poblados.  Es  importante  señalar 
sobre Juntos que  durante  nuestro  gobierno  se  ha  puesto  especial  atención  a  la 
población localizada en zonas de frontera. De los 82 distritos identificados en las 
zonas de frontera Juntos llega a 61. 
 
El  Programa  de  Alimentación  Escolar Qali  Warma ya  beneficia  a  más  de  3 
millones 100 mil escolares en más de 58 mil instituciones educativas públicas de 
inicial y primaria a nivel nacional. Qali Warma ha llegado a todos los rincones de la 
patria.  Desde el distrito de Corrales en Tumbes, hasta La Rinconada en el distrito 
puneño de Ananea. A las alturas liberteñas y a las comunidades más alejadas de 
la Selva. 
 
Hace cuatro años iniciamos Pensión 65 con 25 mil 902 usuarios y hoy atendemos 
a  medio  millón  de  adultos  mayores  que  vivían  en  desprotección  y  pobreza. 
Con Pensión  65 hemos  llegado  a  los  1,838  distritos  del  país,  incluyendo  la 
totalidad  de  los  distritos  del  VRAEM,  distritos  con  población  indígena  y  los 
ubicados en las zonas de frontera. 
 
Dentro  de Pensión  65,  nuestros  abuelitos  tienen,  además,  la  oportunidad  de 
trasladar  sus  conocimientos  ancestrales  a 
través  del  Programa Saberes 
Productivos, con el cual enseñan a las niñas, niños y adolescentes, las técnicas 
agrícolas, el uso de  las plantas en la medicina tradicional, el tejido y pintado de 
textiles, así como nuestras lenguas originarias andinas y amazónicas, tan variadas 
y ricas. 
 
Déjenme ahora hablarles de un programa extraordinario que se llama Promoción 
de Compras MYPERÚ. Miles de mypes de todo el país han producido 111 mil 276 
carpetas para 2 mil 222 colegios, han confeccionado 362 mil 815 prendas para el 
Ejército Peruano, han fabricado 100 mil cocinas a GLP para el Programa Cocina 
Perú del Ministerio de Energía y Minas, han fabricado 14 mil 372 pares de calzado 
para nuestros policías, entre tantos otros productos. 
 
Más  aún,  para  que  este  enorme  engranaje  no  se  detenga,  hemos  suscrito  5 
grandes convenios para que más mypes nacionales produzcan los uniformes y el 
calzado  que  requiere  la  Policía  Nacional  del  Perú,  bicicletas  para  el  programa 
Rutas  Solidarias del  Ministerio  de  Educación, kits de  Educación  Inicial,  kits  de 
cocina y carpetas para más instituciones educativas, a ser entregadas en todo el 
país. 
 
Mi gobierno  ha  puesto  especial atención  a nuestras Comunidades Nativas de  la 
Amazonía. Me da orgullo informar que hemos incorporado al Padrón General de 
Hogares a las 274 mil 167 personas que habitan en los 2 mil 400 centros poblados 
de  la  Amazonía  para  que  sean  usuarios  de  todos  los  programas  sociales  y 
servicios que presta el Estado Peruano. 
 

 

2 

El Ministerio de Educación ha creado el Plan Selva, que prioriza las regiones de 
Madre de Dios, Loreto, San Martín, Amazonas, Ucayali y VRAEM, para asegurar 
las condiciones básicas del servicio educativo en las escuelas públicas de nuestra 
Amazonía. 
 
Hemos entregado sólo por concepto de BECA 18 en el VRAEM, 3 mil 856 becas 
de  estudios  para  adolescentes  con  bajos  recursos  económicos  pero  altas 
capacidades.  Jóvenes como Juliana Llasac Quispe, de 21 años de edad, natural 
de la comunidad nativa de Inkaare-Laguna, del distrito de Echarate, provincia de la 
Convención, en Cusco. Ella procede de una familia de extrema pobreza y en su 
colegio  fue  primer  puesto.  Ahora,  con  una  beca  integral,  estudia  en  una  de  las 
mejores universidades del país la carrera de Administración en Salud Pública. 
 
Hemos  llegado  con  el  Estado  y  sus  servicios  articulados  a  los  extremos  de  la 
Amazonía:  A  comunidades  como  Montetoni,  en  el  Cusco  o  Pampa  Entsa,  en 
Amazonas,  para  acercar  los  servicios  básicos  y  los  programas  sociales  del 
Estado. 
 
Resulta  difícil  visualizar  estos  avances  si  estamos  enfocados  en  Lima,  pero  los 
peruanos  de  los  distritos  y  las  provincias  más  alejadas  del  país  lo  aprecian  y 
mucho. 
Las madres en el Putumayo valoran que sus hijos se enfermen menos; que en el 
distrito  de  Salas  en  Lambayeque  ya  no  tengan  que  depender  de  los  camiones 
para conseguir agua; que en zonas como Yarinacocha y Manantay, en Pucallpa, 
ya  tengan  luz  eléctrica;  que  en  las  provincias  de  Tayacaja  en  Huancavelica  o 
Páucar  del  Sara  Sara,  en  Ayacucho,  vean  sus  comunidades  integradas  por 
carreteras; o que los padres del distrito de Yacus, en Huánuco, sientan orgullo de 
la educación que reciben sus hijos y de los colegios construidos e implementados 
en esa región. 
 
Hoy el Perú es líder en la gestión de Políticas Sociales en América Latina.  Y aquí 
es preciso resaltar que nunca antes en nuestro país un gobierno tuvo una política 
o  programa  social  que  alcanzara  una  certificación  internacional  de  calidad. 
Nosotros ya tenemos dos. 
 
Pensión 65 y Beca18 han sido reconocidos internacionalmente con los ISOS 9001. 
Quiero  anunciar,  igualmente,  que  mi  gobierno  se  encuentra  próximo  a  crear  el 
Programa de Pensión por Discapacidad Severa, a cargo del Ministerio de la Mujer 
y Poblaciones Vulnerables. 
 
Este Programa tiene por objeto la entrega de una pensión no contributiva a favor 
de  las  personas  con  discapacidad  severa  y  que  se  encuentren  en  situación  de 
pobreza. 
 
La implementación del Programa se iniciará durante agosto en los departamentos 
de Tumbes y Ayacucho. Al año 2016 se estima que el programa llegue a 4 mil 449 
pobladores de los departamentos de Tumbes y de los cuatro más pobres del país: 

 

3 

Amazonas,  Ayacucho,  Cajamarca  y  Huancavelica  para  empezar.  La  pensión 
ayudará a brindar mejores oportunidades a una de las poblaciones más excluidas 
del país y, por ende, elevar su calidad de vida. 
 
El mayor reto que tenemos como país es lograr tener una educación de calidad 
para  todos  los  peruanos.  Por  ello,  emprender  una  reforma educativa  integral  ha 
sido la prioridad de mi gobierno. Hemos avanzado en una reforma que apunta a 
tener  un  sistema  educativo  de  mayor  calidad  y  equidad,  apostando  por  la 
educación  pública  como  herramienta  clave  para  la  inclusión  y  la  igualdad  de 
oportunidades. 
 
En lo que va de mi gobierno el presupuesto destinado a este sector aumentó en 
más de 70%, superando los 22 mil millones de nuevos soles y alcanzando el 3.6% 
del PBI. Un índice sin precedentes en nuestra historia republicana. 
 
Los docentes son el elemento central de la reforma que hemos emprendido. Una 
escuela es tan buena como buenos son sus docentes. 
 
En  el  último  año  se  han  llevado  a  cabo  los  primeros  concursos  de  ascensos, 
después  de  20  años.   En  el  2014  más  de  180  mil  docentes  dieron  sus 
evaluaciones y 55 mil obtuvieron un aumento salarial de 30%, en promedio, fruto 
de su mérito y esfuerzo. Este año se abre un concurso de nombramientos de 20 
mil  plazas  adicionales  para  poner  a  los  mejores  profesores  a  cargo  de  la 
educación de nuestros hijos. 
 
La escuela es una institución compleja y el director debe ser un líder dinámico e 
innovador. Como se prometió, se realizó un proceso de selección meritocrática y 
15 mil directores han sido ya elegidos con base en su capacidad de gestión. Uno 
de  ellos  es  Juan  Alberto  Quispe,  él  obtuvo  el  primer  puesto  en  la  selección  en 
Moquegua y es ahora director de la Escuela Modelo San Antonio, que tiene uno 
de  los  mejores  puntajes  en  matemáticas  en  el  país.  Juan  Alberto  está  aquí  con 
nosotros  y  nos  sentimos  confiados  de  tenerlo  dirigiendo  los  destinos  de  una  de 
nuestras escuelas. 
 
Durante  los  últimos  4  años,  las  remuneraciones  de  los  docentes  han  crecido 
notablemente. El  salario  docente  promedio  ha  aumentado  en  40%  y  la  meta  al 
bicentenario debe ser, por lo menos, duplicarlo. 
 
Nuestro énfasis en la primera infancia ha permitido que, por primera vez, 3 mil 500 
localidades  cuenten  con  servicio  de  educación 
la  cual  está 
incrementándose rápidamente, especialmente en las zonas rurales. 
 
En primaria hemos implementado una estrategia de soporte pedagógico de apoyo 
a las actividades en el aula y en la escuela. Por ejemplo, un niño, Andrés, de 8 
años, estudia en la Escuela Virgen Dolorosa en San Martín. Milagros, su maestra, 
cuenta con clases modelo que facilitan su trabajo y con la asesoría de un docente 
experimentado.  Cuando  Andrés  tiene  dificultades  puede  asistir  a  clases  de 

inicial, 

 

4 

refuerzo escolar. Como él, más de un millón de niños estudian en escuelas donde 
se implementa esta nueva estrategia. 
 
En mil escuelas secundarias, donde estudian 340 mil jóvenes, ya se cuenta con la 
Jornada Escolar Completa. Abigail, de 17 años está por culminar sus estudios en 
la  escuela  César  Vallejo,  en  San  Juan  de  Miraflores;  ella es  brigadier  general  y 
primer puesto de su promoción. Desde este año, Abigail estudia más horas y de 
mejor  calidad.  Ella  y  sus  compañeros  reciben  más  horas  de  matemática, 
comunicación,  ciencias  y  educación  física.  Igualmente,  en  estos  mil  colegios  se 
han  incrementado  de  2  a  5,  las  horas  de  enseñanza  de  inglés  por  semana, 
combinando  sesiones  presenciales  con  una  plataforma  digital.  En  ese  esfuerzo 
500  maestros  peruanos  viajaron  este  año  a  Estados  Unidos  e  Inglaterra  a 
perfeccionarse en este idioma. 
 
Iniciamos el plan de fortalecimiento de la educación física y el deporte con el que 
se ha llegado a más de un millón de estudiantes. 
 
Nuestras  federaciones  deportivas  han  recibido  un  apoyo  financiero  nunca  antes 
visto y en 5 años de gobierno, habremos invertido más de 3 mil 240 millones de 
soles  por  el  deporte.   Una  muestra  de  ello  es  el  moderno  Centro  de  Alto 
Rendimiento inaugurado en La Videna, el nuevo Centro de Alto Rendimiento para 
nuestras voleibolistas, la inauguración de modernos complejos deportivos –como  
el  ubicado  en  Canto  Grande–  y  la  dación  de  la  Ley  de  Preservación  de  las 
rompientes,  en  beneficio  de  los  deportes  acuáticos.   A  esto  debe  sumarse  la 
intervención  de  Essalud,  que  construirá  el  Instituto  de  Medicina  Deportiva  y 
Rehabilitación  en  San  Juan  de  Miraflores.  Este  apoyo  se  seguirá  ampliando, 
particularmente en lo que se refiere a la preparación de nuestros deportistas. 
 
Debemos continuar con este impulso, considerando no sólo la responsabilidad de 
la organización de los Juegos Panamericanos en Lima en el año 2019 sino, sobre 
todo, en homenaje al esfuerzo y al triunfo de todos nuestros deportistas, quienes 
han conseguido un record histórico de medallas en los Juegos Panamericanos de 
Toronto, dándole una alegría infinita al país. 
 
Hay jóvenes que también nos han sorprendido con un gran talento académico. No 
sólo nuestros adolescentes que ganaron  medallas de  oro, plata y bronce  en  las 
Olimpiadas  de  Matemáticas  desarrolladas  hace  unos  días  en  Tailandia,  sino 
también  los  que  se  esfuerzan  diariamente  y  requieren  de  estímulos  y  retos 
extraordinarios.  Para  ellos  este  año  comenzaron  a  operar  13  colegios  de  alto 
rendimiento, como prometí en mi discurso el año pasado. 
 
Jesús  Raúl  Caparachín,  de  Huancayo,  es  un  joven  de  14  años,  con  muchas 
habilidades.  El ingresó al Colegio de Alto Rendimiento de Junín donde recibe una 
exigente formación que le permitirá lograr su sueño de estudiar medicina. Estamos 
confiados en que Jesús, que nos visita hoy en este hemiciclo, tendrá un brillante 
futuro. La meta es que todas las regiones cuenten, por lo menos, con uno de estos 
colegios. 

 

5 

 
En  los  últimos  3  años  se  han  invertido  11  mil  400  millones  de  soles  en 
infraestructura  académica, un récord histórico, para  la construcción  o sustitución 
parcial de más de 3 mil escuelas a lo largo del Perú; pero el desafío es inmenso 
por lo que el esfuerzo que ha hecho este Gobierno no sólo debe ser sostenible en 
los  próximos  años,  sino  que  debe  exhortarse  a  que  sea  mayor  hacia  el 
Bicentenario. 
 
Como país tenemos además un gran reto en la educación superior. El Estado ha 
asumido su rol rector para avanzar hacia una educación superior de calidad. Hace 
un año se promulgó la Ley Universitaria y se creó la Superintendencia Nacional de 
Educación Superior Universitaria (SUNEDU), cuya implementación ya se culminó. 
Además,  estamos  trabajando  en  una  política  nacional  para  la  educación 
universitaria. 
 
Hemos  remitido  a  este  Congreso  dos  proyectos  de  ley  fundamentales  para 
continuar en la reforma de la educación superior. El primero es la Ley de Institutos 
y Escuelas de Educación Superior, que apunta a modernizar la educación técnica; 
y  el  segundo  es  la  Ley  de  Creación  del  Consejo  Peruano  de  Acreditación  de  la 
Educación Superior, que nos debe llevar a procesos de calidad, con estándares de 
nivel  internacional.  Esperamos  que  pronto  el  Poder  Legislativo  discuta  estas 
propuestas para beneficio de todos nuestros jóvenes. 
 
Hemos creado e implementado el programa de becas más ambicioso de nuestra 
historia. Con orgullo debo decir que al 2014 son más de 45 mil jóvenes peruanos 
los que forjan su futuro en las mejores instituciones del país, gracias a su esfuerzo 
y a Beca 18.  Además, la Beca Presidente de la República ha permitido que más 
de mil peruanos accedan a maestrías y doctorados en las mejores universidades 
del mundo. 
 
Durante  mi  gobierno  hemos  otorgado  becas  de  pregrado,  postgrado  y 
especialización a más de 72 mil peruanos y peruanas. Este es un récord que me 
llena de orgullo y satisfacción. 
 
Avanzar de manera  sostenida  y persistente en estas líneas de acción  es crucial 
para  construir  un  sistema  educativo  público  de  calidad  que  dé  oportunidades  a 
todos.  La  inversión  en  educación  debe  ser  vista  como  una  Política  de  Estado, 
porque sólo así podremos consolidar nuestro desarrollo. Es un deber en el que no 
podemos fallar. El futuro de las siguientes generaciones depende de eso. 
 
Recorrer  el  país  nos  ha  permitido  conocer  de  cerca  las  necesidades  sobre  las 
cuales un Estado eficiente debe actuar de manera integral. 
 
En ese sentido, se crearon las Plataformas Itinerantes de Acción Social – PIAS, 
embarcaciones  recuperadas  y  construidas  por  los  Servicios  Industriales  de  la 
Marina  -  SIMA,  que  realizan  despistajes,  medicina  preventiva  y  atenciones 
primarias  a  las  poblaciones  de  la  Selva.  Las  PIAS  llevan  también  a  las 

 

6 

comunidades una plataforma de servicios del Estado como el Banco de la Nación, 
Programas  Sociales,  Reniec,  entre  otros.  Tenemos  ya  3  embarcaciones 
completamente equipadas que recorren los ríos de la Amazonía.  Y, en diciembre 
de este año, tendremos una embarcación que recorrerá también el Lago Titicaca 
llevando servicios y programas sociales, pero sobre todo atención médica y salud. 
 
La inversión que ha hecho el Estado para implementar la Reforma de la Salud es 
histórica.  El  presupuesto  público  en  salud  en  estos  cuatro  años  se  ha 
incrementado  en  más  del  75  %  en  comparación  con  el  año  2011.  Estamos 
hablando  de  13  mil  700  millones  de  nuevos  soles  destinados  no  sólo  a  la 
infraestructura  médica  y  construcción  de  nuevos  hospitales,  sino  también  a 
políticas como el Plan Escolar de Salud y al fortalecimiento del Plan Esperanza. 
 
Hemos culminado 130 establecimientos de salud, de los cuales 91 son nuevos y 
39  han  sido  remodelados  y/o  ampliados.   Asimismo,  se  tiene  previsto  culminar 
hasta el primer semestre del año 2016, 51 establecimientos de salud adicionales. 
 
La prioridad de esta intervención está en lograr los 170 "hospitales estratégicos" 
en todo el país. 
 
En diciembre del 2015 se hará entrega del equipamiento para el Banco de Células 
Madres  y  Cordones  Umbilicales  que  será  instalado  en  el  Instituto  Nacional  del 
Niño de San Borja. 
 
El  logro  más  importante  de  la  política  de  financiamiento  del  Sistema  Integral  de 
Salud  ha  sido  la  afiliación  automática  de  todo  recién  nacido,  cuyos  padres  no 
tengan ningún seguro de salud; esto no había antes. Como fruto de esta política, 
desde enero de 2014 hasta hoy, más de 520 mil recién nacidos han sido afiliados 
al SIS en el primer mes de su nacimiento. 
 
El  camino  a  la  cobertura  oncológica  universal  representa  otro  hito  histórico. 
Gracias  al Plan  Esperanza,  creado  en  este  gobierno,  la  cobertura  oncológica 
gratuita  se  incrementó  de  17.2%  al  64.31%  en  los  últimos  cuatro  años.   Ahora, 
detectamos el cáncer en estadios tempranos, lo que nos permite salvar más vidas. 
 En  nuestra  gestión  122  mil  personas  fueron  diagnosticadas  y  recibieron 
tratamiento  completo  contra  el  cáncer,  con  sus  gastos  de  hospitalización  y 
operación cubiertos totalmente por el SIS. 
 
Se han realizado 68 trasplantes de médula ósea, de los cuales 12 se hicieron en 
Estados Unidos, gracias a la operatividad del SIS y del Fondo Intangible Solidario 
para la Salud. 
 
Por  estas  razones  el Plan  Esperanza tiene  reconocimiento  de  la  Organización 
Mundial de la Salud por ser un programa exitoso y pionero de salud pública. 
 
El Plan de Salud Escolar 2013–2016, dirigido a los escolares en edad temprana, 
realizó chequeos médicos y evaluaciones de dosaje de hemoglobina a un millón 

 

7 

800  mil  niños  en  sus aulas, para  descartar  anemia  y  problemas de  desnutrición 
crónica infantil. 
 
El Plan incluye acciones de vacunación como las dirigidas a las niñas de quinto 
grado de primaria para protegerlas del Virus de Papiloma Humano. 
 
El  Plan  de  Salud  Escolar  incluye  también  el  tamizaje  de  agudeza  visual  y 
actividades  odontológicas  preventivas  y  restaurativas  en  alumnos  de  inicial  y 
primaria. 
Anunciamos que, a partir de  este año, el Instituto Nacional de Salud  iniciará los 
estudios de bioequivalencia de 10 medicamentos genéricos que se comercializan 
en  nuestro  país,  respecto  de  los  mismos  medicamentos  originales  de  "marca". 
 Esto permitirá que la población de todo el país acceda a medicamentos genéricos 
probados en su eficacia, semejantes al original y a un costo menor. 
 
Otro  programa  importante  nacido  de  este  gobierno  es  el  SAMU,  que  ha  dado 
atención a más de 250 mil casos de urgencias y emergencias. Hoy podemos ver 
las  ambulancias  del  SAMU  recorriendo  toda  la  capital  y  llegando  junto  a  los 
bomberos al socorro de los ciudadanos. 
 
La  nueva  política  remunerativa,  que  establecimos  desde  setiembre  del  2013, 
permitió que más de 102 mil trabajadores de salud del sector público tengan una 
mejor remuneración. 
 
Con  la  reforma  remunerativa  un  médico  gana  hoy  4  mil  568  nuevos  soles  y  las 
enfermeras y obstetras 2 mil 239  nuevos soles, al ingresar al sector público. Lo 
que ha significado incrementos de 1500 y 1000 soles respectivamente. Antes de la 
reforma, la mayoría de médicos en el interior del país ganaban 1,140 soles menos 
que  sus  colegas  de  Lima.  Ahora  ganan  lo  mismo,  acabándose  la  inequidad 
remunerativa. 
 
Compatriotas: 
 
Nuestro gobierno ha alcanzado grandes logros en política social y educativa, y no 
menores han sido los logros alcanzados en la integración vial del país. 
 
Siempre he señalado que el cariño de un Presidente hacia las regiones de su país 
podemos medirlo, entre otras cosas, por sus carreteras. 
 
Hace  cuatro  años,  Ayacucho  tenía  el  31%  de  sus  carreteras  nacionales 
pavimentadas y a mí me parecía inaceptable que después de tantos años de vida 
republicana, de ser la cuna de la independencia, Ayacucho no tuviera un plan vial 
para  unir  el  norte  y  el  sur  de  la  región.  Hoy  puedo  anunciarles  que  al  2016 
Ayacucho  tendrá  el  100%  de  sus  vías  nacionales  pavimentadas  y  algo  similar 
ocurrirá con Huancavelica que, cuando llegamos al gobierno tenía el 22% de sus 
vías nacionales pavimentadas; hoy estamos en camino de lograr el 97% en esa 
región. 

 

8 

 
Y eso es una constante en todas las regiones del país. En estos cinco años, se 
habrá hecho 3.5 veces más vías pavimentadas, de lo que se ha hecho en toda la 
historia republicana del Perú. 
 
Nuestro Gobierno ha emprendido un esfuerzo histórico para mejorar la calidad en 
nuestras  vías  y  acortar  nuestra  enorme  brecha  de 
infraestructura  en 
comunicaciones y conectividad. 
 
Establecimos como ejes de acción: el asfaltado de las vías nacionales, la inclusión 
digital  y  la  consolidación  de  la  red  del  Metro  de  Lima.  Para  ello,  desde  el  2011 
hasta mediados del 2016, habremos invertido, sólo como gobierno nacional, más 
de 30 mil millones de soles. 
 
Uno  de  nuestros  principales  proyectos  es  pavimentar  el  100%  de  la  Carretera 
Longitudinal  de  la  Sierra.  Nos  acercamos  rápidamente  a  esa  meta.  Entre  las 
principales carreteras podemos mencionar: 
 
- La carretera Ayacucho – Abancay; 
- 4 tramos de la carretera Chongoyape – Cajamarca; 
- La carretera Otuzco – Callacuyan; 
- La carretera Alfamayo – Chaullay – Quillabamba; 
- La carretera Quinua – San Francisco, tramo km. 26 al 78.5; 
- La carretera Puente Reither – Puente Paucartambo – Villa Rica; 
- La carretera San Ignacio – Puente Integración; 
- La carretera Pizana – Tocache; 
- 2 tramos de la carretera Cajamarca-Celendín-Balzas; 
- La carretera Rio Seco – El Ahorcado – División Sayán; y 
- El acceso al Nuevo Puerto de Yurimaguas, entre otras. 
 
Pero tan importante como pavimentar esas vías es su mantenimiento. A la fecha 
hemos realizado el mantenimiento de 23 mil 511 kilómetros de carretera de la Red 
Vial Nacional. 
 
Con  respecto  a  otros  proyectos  estratégicos,  para  este  año  se  concluirá  la 
recuperación de la Longitudinal de la Selva y la Longitudinal de la Costa (Llamada 
Panamericana),  lo  que  permitirá  avanzar  en  la  construcción  de  las  segundas 
calzadas. 
 
Creamos  el  Programa  Nacional  de  Puentes  (PROPUENTES),  que  tiene  como 
meta  construir  e  instalar  1,000  puentes  en  todo  el  Perú,  dando  prioridad  a  las 
zonas  más  alejadas  del  país.  Sumado  a  esto,  los  puentes  de  los  Servicios 
Industriales de la Marina (SIMA) ayudan en el objetivo de lograr la integración y 
conectividad. 
 
Como el impresionante puente del SIMA sobre el río Chinchipe, en Puerto Ciruelo, 
en  Cajamarca;  o  el  puente  Eternidad,  que  une  a  la  ciudad  de  Huancayo  con  la 

 

9 

Provincia  de  Chupaca  en  Junín,  integrando  no  sólo  territorios  sino,  sobre  todo, 
pueblos y familias. 
 
Seguimos avanzando en la ejecución de la Red del Metro de Lima, que contará 
con  6  líneas  transversales  y  longitudinales,  para  aliviar  la  problemática  del 
transporte urbano.  
 
En mayo de este año se inició la construcción de la primera etapa de la Línea 2 
del Metro de Lima y un ramal de la Línea 4. La Línea 2 será un metro subterráneo 
que unirá el distrito de Ate con el Callao y atravesará 10 distritos de Lima y Callao 
en sólo 45 minutos. Un sueño que será realidad y que dejaremos encaminado. 
 
Para  el  2016,  también  tenemos  programado  culminar  los estudios  básicos  de  la 
Línea  3  del  Metro  de  Lima,  que  permitirá  conectar  el  norte  de  la  capital  con  el 
Puente Atocongo, atravesando el centro de la ciudad. 
 
Igualmente,  debo  anunciar  que  hemos  iniciado  el  Programa  de  Integración 
Amazónica  por  vía  aérea.  Esto  significa  que  existirán  vuelos  comerciales 
regulares, a través de los cuales desde el aeropuerto de Iquitos, por ejemplo, la 
población  podrá  desplazarse  a  cualquier  aeródromo  de  la  misma  región,  con 
pasajes subsidiados de entre 50% y 70% para las comunidades más alejadas. Ya 
se adjudicó la región Loreto y seguirán San Martín, Ucayali y Madre de Dios. En el 
caso de San Martín, desde Tarapoto, la población podrá ir a aeródromos de otras 
regiones cercanas como Amazonas y Loreto. 
 
La  integración  de  nuestro  país  también  tiene  que  ser  digital  y  así  lo  hemos 
entendido.  En  el  marco  de  nuestra  política  de  inclusión  digital  en  2014 
adjudicamos  en  concesión  la  Red  Dorsal  Nacional  de  Fibra  Óptica  con  un 
compromiso de inversión de casi mil millones de nuevos soles para dar soporte a 
la transmisión masiva de datos y acceder a Internet a través de banda ancha en el 
92% de las capitales de provincia del país. Hoy, si ustedes viajan a Iquitos, podrán 
verificar, que ya el internet es igual de veloz como en cualquier otra región de la 
costa. 
 
Esto  beneficiará  igualmente  a  millones  de  peruanos  que  mejorarán  sus  vidas  al 
acceder a servicios de telemedicina, teleeducación, gobierno electrónico; además 
de potenciar la actividad comercial, educativa e industrial. 
 
Como gobierno les hemos devuelto a los peruanos el derecho a la vivienda digna. 
Hemos  logrado  una  cifra  récord  de  inversión  de  6  mil  398  millones  de  nuevos 
soles, que han brindado 152 mil 194 casas a través de Techo Propio y del Fondo 
Mi Vivienda. 
 
Al  cuarto  año  de  gobierno  hemos  duplicado  el  número  de  viviendas  en 
comparación con todo el gobierno anterior y nuestra meta para el 2016 es llegar a 
las 250 mil viviendas. Al final de este gobierno un millón de peruanos tendrán un 
techo digno y una mejor calidad de vida. Para eso, se ha dictado recientemente el 

 

10 

decreto  legislativo  que  promueve  las  modalidades  de  alquiler,  alquiler-venta  y 
leasing habitacional. 
 
En  la  zona  rural  hemos  entregado  recientemente  1,032  módulos  de  vivienda 
acondicionadas  para  el  gélido  clima  de  las  alturas  y  para  el  2016  esperamos 
entregar 13 mil módulos adicionales. 
 
Creemos  en  el  derecho  a  la  propiedad.  Por  eso,  a  través  de  COFOPRI,  se  ha 
logrado la inscripción de 284 mil 208 títulos de propiedad, que han beneficiado a 
un  millón  421  mil  peruanos  y  peruanas.  Tenemos  la  meta  de  entregar  400  mil 
títulos antes de terminar nuestro mandato. 
 
En cuanto al acceso al agua y saneamiento, hemos invertido 7 mil 347 millones de 
soles para financiar 1,707 proyectos a nivel nacional. Gracias a estas inversiones 
hemos conseguido brindarle agua y saneamiento a más de 7 millones y medio de 
peruanos. 
 
En  menos  de  4  años  hemos  logrado  que  por  lo  menos  2  de  cada  3  hogares 
cuenten con servicios de agua potable. Al final de mi gobierno 95% de la población 
urbana y 75% de la rural tendrán acceso a agua potable. 
 
El  proyecto  de  la  Nueva  Ciudad  de  Olmos  ya  está  en  marcha.  Será  la  primera 
ciudad planificada en el Perú en varias décadas. Y en el año 2016 se iniciará la 
construcción  de  la  nueva  ciudad  de  Belén,  en  Iquitos,  que  permitirá  mejorar  la 
calidad de vida de más de dos mil familias. 
 
Igualmente,  se  encuentra  en  proceso  el  concurso  para  la  construcción  de  dos 
teleféricos, en El Agustino y en Lima Norte, que beneficiarán a 84 mil personas, 
como alternativa de transporte y fomento del turismo. 
 
Asimismo,  este  año  el  Programa  Nacional  de  Tambos  ejecutará  más  de  140 
millones de soles, construyendo Tambos en el VRAEM; en el Alto Huallaga; zonas 
de frontera; en las cuencas de los ríos Putumayo, Tigre, Corrientes y Pastaza; así 
como  en  las  regiones  de  Loreto,  Amazonas,  Cusco,  Huancavelica,  Puno, 
Apurímac, Ayacucho, Ancash, Cajamarca, Huánuco, Junín, entre otros. 
 
Queridos compatriotas: 
 
En la construcción de una nación inclusiva, moderna, integrada y próspera que se 
acerca  a  su  Bicentenario,  no  podemos  dejar  de  impulsar  la  explotación  y 
distribución  de  la  energía  que  mueve  nuestro  transporte  y  que  potencia  nuestra 
industria. 
 
La energía de ese nuevo Perú es sin duda alguna nuestro gas natural y le hemos 
dedicado grandes esfuerzos a su masificación en el corto y mediano plazo. 
 

 

11 

En primera instancia, logramos recuperar las reservas del lote 88 de Camisea para 
el consumo nacional. Este gas, nos abastecerá por más de 20 años. 
 
En  junio  del  2014  mi  gobierno  adjudicó  la  construcción  del  Gasoducto  Sur 
Peruano, un mega proyecto que conducirá el combustible desde Cusco hasta la 
costa sur, pasando por Arequipa, Moquegua, Tacna y Puno, entre otras ciudades. 
Hoy,  el  Gasoducto  Sur  Peruano  se  encuentra  en  plena  construcción  y  me 
satisface que las familias más necesitadas puedan acceder a esta energía limpia y 
económica. 
 
Hacia  finales  de  este  año  habremos  adjudicado  las  concesiones  para  la 
distribución de gas en 6 regiones altoandinas y una de la selva, que es Ucayali. 
Estimamos que en el 2017 el gas natural llegará, para empezar, a 13 ciudades: 
Abancay,  Andahuaylas,  Huamanga,  Huanta,  Huancavelica,  Jauja,  Huancayo, 
Cusco, Juliaca, Puno, Quillabamba, Pucallpa y Padre Abad, entre otras. 
 
Hoy,  la  energía  barata,  limpia  y  segura  en  los  hogares  peruanos  no  solo  es  un 
proyecto. Ya es una realidad. 
 
A  inicios  de  este  gobierno  sólo  existían  33  mil  conexiones  de  gas  doméstico  a 
nivel  nacional;  hoy,  con  el  proceso  de  masificación  del  gas  natural  domiciliario, 
existen 326 mil 765 familias de Lima, Callao e Ica, que cuentan con conexiones de 
gas y pagan por este servicio entre 9 a 12 soles mensuales. 
 
El 90% de esas conexiones se encuentra en los estratos socioeconómicos C, D y 
E. Antes del término de mi gobierno, esperamos llegar a las 500 mil familias que 
cuenten con gas natural y que el proceso de masificación del gas no se detenga, 
siga avanzando y llegue a todos los sectores. 
 
Y, por otro lado, este gobierno creó en el año 2012, el Fondo de Inclusión Social 
Energético  –  FISE,  a  través  del  cual  un  millón  de  peruanos  en  las  zonas 
altoandinas y amazónicas reciben un subsidio económico de 16 soles para el pago 
de su balón de gas. 
 
En términos de una política de inclusión social energética es un avance. Seguimos 
avanzando en esa línea. 
 
En lo referente al petróleo, continuamos con el proyecto estratégico, postergado 
durante  décadas,  de  la  modernización  de  nuestra  Refinería  de  Talara  que,  con 
una  inversión  de  3  mil  530  millones  de  dólares,  limpiará  de  sulfuros  los 
combustibles y tendrá una mayor capacidad para procesar los crudos pesados de 
nuestra  selva  y  hará  también  que  la  Refinería  La  Pampilla  avance  en  su 
modernización. 
 
En  estos  cuatro  años  hemos  logrado  un  crecimiento  continuo  del  6%  en  la 
producción de energía eléctrica para el mercado nacional, gracias a la puesta en 

 

12 

operación  de  nuevas  centrales  hidroeléctricas  y  térmicas  para  asegurar  el 
suministro eléctrico de los próximos 5 años. 
 
Hemos fortalecido el Sistema de Transmisión Eléctrico del Perú al haber integrado 
más  de  2  mil  km.  de  líneas  de  muy  alto  voltaje  y  hemos  puesto  en  marcha  las 
primeras  centrales  de  generación  eléctrica  con  fuentes  renovables  y  limpias: 
eólicas y solares. 
 
Hoy día el tema ya no es la seguridad energética sino la solvencia energética, la 
capacidad del Perú para poder exportar energía. 
 
Una  de  las  principales  fortalezas  de  la  economía  peruana  es  la  solidez  de  sus 
indicadores macroeconómicos, la cual resalta aún más en el entorno internacional 
adverso que enfrenta el mundo y, en particular, en América Latina. 
Un  país  avanza  cuando  todos  sus  sectores  se  ponen  de  acuerdo  en  metas 
comunes.  Ese  es  el  motivo  por  el  cual  hemos  impulsado  la  inversión  en 
infraestructura  a  través  de  las  Asociaciones  Público-Privadas  y  Obras  por 
Impuestos. 
 
Bajo  esta  modalidad,  en  lo  que  va  de  nuestro  gobierno  hemos  adjudicado  28 
proyectos  por  20  mil  473  millones  de  dólares.  Esta  cifra  representa  un  récord 
histórico  en  términos  de  inversión  adjudicada  y  supera  lo  logrado  en  anteriores 
administraciones. 
 
Destacan  dentro  de  estos  proyectos,  entre  otros: La  Línea  2  del  Metro;  la 
Longitudinal de la Sierra, el Gasoducto Sur Peruano; el Aeropuerto Internacional 
de  Chinchero, 
la  Línea  de  Transmisión  Eléctrica   Moyobamba–Iquitos  y 
subestaciones  asociadas;  y  el  Terminal  Portuario  General  San  Martín  en  Pisco, 
entre otros. 
 
El Perú es un país de oportunidades, pero no siempre ha sido de oportunidades 
para  todos.  El  Plan  Nacional  de  Diversificación  Productiva  impulsado  por  el 
gobierno  usa  herramientas  productivas  para  dar  oportunidades  a 
los 
emprendedores,  a  los  innovadores,  a  los  empresarios  medianos  y  grandes,  de 
todo el país, que quieran crecer, exportar nuevos productos y diversificarse. 
 
A  través  de  los  Centros  de  Innovación  Tecnológica  –  Cites,  que  estamos 
habilitando  en  el  país,  la  acuicultura,  la  industria  forestal,  el  sector  textil,  la 
gastronomía,  la  metalmecánica,  la  industria  de  la  aviación,  la  agroindustria  y 
muchas otras más, recibirán asistencia técnica y financiera para impulsar todo su 
potencial. 
 
Otra  de  las  herramientas  con  las  que  contará  la  economía  serán  los  modernos 
parques industriales que construiremos en todo el país. 
 
También  apoyamos  a  las  empresas  que  invierten  en  investigación  y  desarrollo 
científico, 
le 

las  cuales  pagarán  un  menor 

impuesto  a 

la  renta  pues 

 

13 

reconoceremos el 175% de sus gastos en ciencia y tecnología.  El Plan también le 
da oportunidades a las mypes para que tengan mejor acceso al financiamiento y 
verán reducidas sus tasas de interés mediante el uso de sus facturas y un nuevo 
sistema  de  garantías.   Estamos  destinando  para  ello  500  millones  de  nuevos 
soles. 
 
Alrededor de un 6% del PBI es agropecuario y a esta actividad se asocia la vida e 
ingresos de la cuarta parte de la fuerza laboral del país. Un crecimiento del PBI 
proveniente de la agricultura puede ser doblemente eficaz para reducir la pobreza 
en comparación con otros sectores. 
 
El sector agroexportador ha mantenido un crecimiento pujante. El valor de estas 
exportaciones  se  ha  duplicado  cada  cinco  años,  y  por  ello  el  Perú  se  ha 
posicionado  en  el  mundo  entre  los  10  principales  proveedores  de  quinua, 
espárragos,  café,  mango,  maca,  aceituna,  uva,  palta,  alcachofa,  entre  otros 
productos de enorme valor para la seguridad alimentaria del mundo. 
 
Creamos el Fondo de Promoción del Riego en la Sierra "Mi Riego" para aumentar 
de  manera  significativa  la  superficie  de  riego  regulado  en  la  sierra.   Este  es  un 
fondo creado en este gobierno y gracias a este fondo hoy 200 mil familias riegan 
más de 250 mil hectáreas mejoradas. 
 
Después de décadas, éste Gobierno ha puesto en marcha dos grandes proyectos 
de  irrigación  en  la  costa:  Chavimochic  III  Etapa  y  Olmos,  mientras  que  se  han 
abierto las puertas para la construcción del proyecto Majes Sihuas II, en Arequipa, 
con  una  inversión  aproximada  de  1,600  millones  de  dólares.  Estos  proyectos 
permitirán  la  ampliación  de  la  frontera  agrícola  en  aproximadamente  150  mil 
hectáreas adicionales, que beneficiarán a más de 200 mil familias en el territorio 
nacional. 
 
Compatriotas: 
 
La historia nos enseña que la corrupción es un cáncer que nos acompaña desde 
siglos, pero esa no es una excusa para dejar que se imponga. 
 
Aprobamos  el  Plan  Nacional  de  Lucha  contra  la  Corrupción  2012-2016  que 
muestra  la  voluntad  política  del  gobierno  para  exigir  transparencia  en  todas  las 
entidades  públicas.  Este  plan  nos  permite  prevenir,  detectar  y  sancionar  la 
corrupción. 
 
En tal sentido, hemos reestructurado las Procuradurías Anticorrupción, que ahora 
cuentan  con  personal  técnico  y  con  herramientas  legales  para  garantizar  un 
trabajo efectivo. Hemos creado también la Procuraduría Pública Especializada en 
Delitos de Corrupción, la Unidad de Análisis Financiero y Pericial, y la Unidad de 
Análisis de Información. 
 

 

14 

Las  reuniones  periódicas  del  Consejo  de  Estado  que  viene  impulsando  este 
gobierno,  sumadas  al  fortalecimiento  de  la  independencia  de  los  poderes  del 
Estado y de  las instituciones representativas en  el tema de fiscalización  y lucha 
contra la corrupción, nos han permitido la acción del Estado en contra del delito de 
la corrupción en las regiones del país, con resultados concretos, como en Tumbes, 
Cajamarca, Áncash, Loreto, Pasco, Madre de Dios, entre otras. 
 
En  las  localidades  y  regiones  donde  se  dio  el  congelamiento  de  cuentas,  el 
Gobierno  intervino  en  la  ejecución  de  los  proyectos,  para  que  éstos  no  se 
paralizaran y la ciudadanía no se viera afectada. 
 
También  ha  sido  desarticulada  y  encarcelada 
la  Red  Orellana,  cuyas 
ramificaciones  ilícitas  están  siendo  investigadas  gracias  a  las  pesquisas  de  la 
Procuraduría y el Poder Judicial y Ministerio Público. 
 
Hoy puedo decirles que el narcotráfico ya no es un poder paralelo en el VRAEM. 
Solo en los primeros seis meses de este año 1,300 hectáreas de cultivos ilícitos de 
hoja  de  coca  ubicados  en  el  VRAEM  se  han  transformado  en  terrenos  para 
sembrar productos alternativos, como café, cacao y piña. Esperamos duplicar esta 
cifra el próximo año y beneficiar así a 30 mil peruanos y peruanas. 
Sin embargo, un hito sin precedentes de estos 4 años de gobierno, es que hemos 
recuperado para la agricultura nacional más de 98 mil hectáreas que se dedicaban 
antes  al  cultivo  ilegal  de  hoja de  coca  y  hemos  incinerado  casi  150 mil  kilos  de 
droga. 
En el Vraem la estrategia para la reducción de cultivos de hoja de coca dirigida al 
narcotráfico no es llevada a cabo por el Ministerio de Defensa o el Ministerio del 
Interior;  la  estrategia  es  dirigida  por  el  Ministerio  de  Agricultura,  empeñada  en 
buscar la reconversión de cultivos y la erradicación voluntaria. 
 
Más temprano que tarde el VRAEM será pacificado así como ha sido pacificado el 
Alto Huallaga y levantado el estado de emergencia allí, cuya realidad mereció una 
estrategia  distinta,  que  permitió  a  nuestras  fuerzas  combinadas  de  la  Policía 
Nacional  del  Perú  y  las  Fuerzas  Armadas  reducir  con  éxito  a  personajes  tan 
nefastos  como  "Artemio"  o  "Alipio"  y  darle  una  oportunidad  de  desarrollo  e 
inclusión a todas las familias del interior del Perú en esas zonas. 
 
Desde el inicio de nuestro gobierno asumimos como prioridad el problema de la 
seguridad ciudadana. Implementamos políticas públicas de corto, mediano y largo 
plazo,  para  integrar  el  sistema  de  seguridad  entre  la  comunidad,  los  gobiernos 
locales y regionales, y fortalecer a nuestra Policía Nacional. 
 
Estas  políticas  fueron  plasmadas  en  el  Plan  Nacional  de  Seguridad  Ciudadana 
2013-2018,  que  recoge  las  acciones,  metas  e  indicadores  que  hoy  guían  la 
enorme  inversión  que  venimos  realizando  para  mejorar  la  seguridad  de  nuestro 
país. 
 

 

15 

los  nuevos 

recuperar 

importante  ha  sido  reducir 

fenómenos  criminales,  para 

En el 2012 cambiamos el marco legal de la Policía Nacional de Perú para adecuar 
su  estructura  a 
las 
especialidades,  privilegiar  la  meritocracia  y  la  formación  en  materia  policial  para 
los  ascensos,  para  fortalecer  la  investigación  criminal,  modernizar  su  sistema 
educativo  e  implementar  nuevos  mecanismos  de  lucha  contra  la  corrupción  a 
través del Tribunal de Disciplina Policial. 
 
las  enormes  brechas  en 
Sin  duda,  un  reto 
infraestructura, tecnología, equipamiento, parque automotor y remuneraciones del 
personal. A julio del 2016 mi gobierno habrá  invertido  1,951 millones de nuevos 
soles en la Policía Nacional del Perú. 
 
Esta inversión nos ha permitido entregar 2 mil 497 vehículos de uso policial, y a 
julio  del  2016  alcanzaremos  la  cifra  de  5  mil  252  vehículos,  que  representa  el 
cierre del 75% del déficit vehicular para nuestros efectivos. 
 
Entregamos también 3 mil 621 motocicletas que hoy refuerzan el patrullaje en todo 
el  país;  20  mil  equipos  completos  antimotines  y  armamento  no 
letal; 
modernizamos la investigación criminalística; equipamos la aviación policial con la 
adquisición  de  4  helicópteros  nuevos;  entregamos  7  mil  234  equipos  de 
informática,  23  equipos  para  el  control  de  insumos  químicos  que  van  al 
narcotráfico y 9 sistemas de comunicación troncalizada que estarán instalados en 
las principales capitales de nuestro país a finales de nuestro gobierno. 
En  materia  de  infraestructura  policial  invertiremos  hasta  julio  del  2016,  719 
millones  de  nuevos  soles,  lo  que  nos  ha  permitido  construir,  ampliar  y  equipar 
comisarías  y  unidades  especializadas;  así  como  entregar  8  nuevos  puestos  de 
vigilancia de frontera y otros 18 que serán culminados en el 2016. 
 
Hemos  ampliado  y  equipado  las principales  escuelas  de formación  de  la Policía 
Nacional  con  una  inversión  de  253  millones  de  nuevos  soles.  En  dos  meses 
culminaremos  las  obras  de  modernización  y  ampliación  de  la  Escuela  de 
Suboficiales de Puente Piedra, y antes de julio del 2016 las Escuelas de Oficiales 
de Chorrillos en Lima, la de mujeres en San Bartolo; las Escuelas de Sub Oficiales 
de Huancayo, Arequipa e Iquitos. 
 
La  ampliación  del  servicio  de  atención  a  la  salud  de  la  familia  policial  será  una 
realidad con la construcción del Centro de Alta Complejidad del Hospital Central 
de la Policía Nacional, que implica una inversión de 292 millones de nuevos soles. 
 
Otro aspecto relevante es el programa de incremento de remuneraciones de cinco 
tramos que implementamos para la Policía Nacional en diciembre del 2012 y que a 
la fecha se ha cumplido con los tres primeros. 
 
Luego  de  la  entrega  del  cuarto  tramo  de  éste  incremento,  que  se  realizará  en 
diciembre  de  este  año,  recuperaremos  progresivamente  para  nuestro  país  la 
exclusividad del servicio policial, para lo cual el uniforme sólo podrá ser utilizado 

 

16 

para el cumplimiento de las funciones propias de la Policía Nacional del Perú y no 
en trabajos privados o particulares. 
 
Gracias a la delegación de facultades que el Congreso nos otorgó, el día de ayer 
incorporamos  en  nuestro  Código  Penal  el  delito  de  sicariato,  que  permitirá 
sancionar a sus autores con una pena privativa de la libertad no menor de 25 años 
y con cadena  perpetua  cuando el sicariato utilice a un menor de edad, afecte a 
dos  o  más  personas,  se  incurra  en  feminicidio  o  su  autor  pertenezca  a  una 
organización criminal. 
 
Además,  llenando  un  vacío  de  nuestra  legislación,  se  ha  incluido  el  delito  de 
conspiración  y  ofrecimiento  para  el  sicariato,  que  permitirá  sancionar  a  quienes 
promueven, favorecen o faciliten este delito o a quienes ofrecen sus servicios para 
dicho propósito. 
 
El día de ayer promulgamos también una norma que facilita a la Policía el acceso 
a  datos  que  le  permitan  la  localización  o  geolocalización  de  teléfonos  móviles  y 
dispositivos electrónicos sólo en casos de flagrancia delictiva. Con esta medida se 
podrá ubicar, de manera inmediata, el lugar desde donde se origina una llamada y 
detener a quien utiliza el celular para cometer un delito. 
 
Esta medida permitirá mejorar la lucha contra la extorsión, el secuestro o cualquier 
otro  delito  grave,  y  se  complementa  con  el  programa  de  instalación  de  40 
bloqueadores de telefonía celular que ya se viene ejecutando. 
En este primer paquete legislativo promulgamos también la norma que autoriza el 
beneficio  de  recompensa  a  favor  de  quienes  brinden  información  que  permita 
continuar  de  manera  efectiva  con  la  captura  de  miembros  de  una  organización 
criminal, así como de autores y partícipes de delitos que afecten el orden interno y 
la seguridad ciudadana. 
 
En  las  próximas  semanas  continuaremos  con  la  tarea  de  reajustar  nuestra 
legislación  para  combatir  la  extorsión  en  construcción  civil  y  continuar  la  lucha 
contra el narcotráfico. 
 
En  lo  que  va  de  nuestro  gobierno  se  han  incautado  8  millones  500  mil  kilos  de 
insumos  químicos  que  van  al  narcotráfico.  Se  han  destruido  551  pistas 
clandestinas de aterrizaje y 3 mil 839 laboratorios. 
 
Venimos  trabajando  también  en  la  mejora  de  las  condiciones  económicas, 
políticas, sociales y ambientales en zonas de tráfico ilícito de drogas, con el fin de 
desvincular a la población del cultivo de coca para fines ilegales y propiciar más 
bien el desarrollo de una economía productiva lícita. 
 
Para  ello  implementamos  el  Modelo  Perú  de  Desarrollo  Alternativo,  a  través  de 
proyectos  y  actividades  de  desarrollo  productivo,  recuperación  de  suelos 
degradados,  titulación  de  predios  rurales, educación  ambiental, mantenimiento  y 
rehabilitación de infraestructura vial vecinal, entre otras actividades. 

 

17 

 
 
El Perú y el mundo 
 
Un hito importante en la política internacional de nuestro país, tal vez el de mayor 
trascendencia de las últimas décadas, se dio con el Fallo de la Corte Internacional 
de Justicia de La Haya, que resolvió de manera definitiva la controversia sobre la 
delimitación  marítima  entre  Perú  y  Chile  y,  a  la  vez,  concluyó  el  proceso  de 
delimitación de nuestras fronteras. 
 
En este hecho histórico, mi gobierno asumió la tarea de fortalecer el equipo de la 
defensa  peruana,  la  totalidad  de  las  audiencias  orales,  la  recepción  de  la 
sentencia favorable al país y su ejecución inmediata. 
 
La Corte de La Haya reconoció como espacio marítimo peruano aproximadamente 
75%  del  área  en  controversia,  una  extensión  superior  a  los  50  mil  kilómetros 
cuadrados, y el gobierno marcó un récord al ejecutar la sentencia al día siguiente 
de emitido el fallo y definidas las coordenadas. Hasta ese momento la ejecución 
más rápida en la historia de esta Corte de una decisión tomada por este Tribunal 
se había desarrollado en 4 años, y la más larga y longeva en más de 40. El Perú 
izó su bandera en territorio patrio en menos de 24 horas. Y envió a la expedición 
del BAP Humboldt a realizar investigación científica sobre las riquezas naturales 
de las aguas peruanas. 
Todo ese proceso culminó el 25 de marzo de este año, con el acuerdo para fijar 
las  coordenadas  geográficas  y  levantar  las  representaciones  cartográficas  del 
límite marítimo entre ambos países. 
 
Con nuestras fronteras finalmente cerradas, el Perú ha fortalecido las relaciones 
internacionales  con  todos  los  países  de  la  región.  En  ese  sentido,  nos  hemos 
comprometido con la Alianza del Pacífico, iniciativa de integración regional de gran 
proyección, considerada, en su conjunto, como la novena economía más grande 
del mundo. 
 
Hace  pocas  semanas  el  Perú  recibió  en  la  ciudad  de  Paracas,  en  Ica,  a  los 
presidentes de México, Colombia y Chile en el marco de la Décima Cumbre de la 
Alianza  del  Pacífico,  donde  nuestro  país  asumió  la  Presidencia  ProTempore,  se 
firmó la Declaración de Paracas y entró en vigor el acuerdo marco de este grupo 
multilateral. Mi gobierno ha participado en 9 de las 10 Cumbres de la Alianza del 
Pacífico que se han desarrollado en 4 años de creación. 
 
El Perú ha desarrollado con distintos países de la región una agenda incansable. 
Entre los años 2011 y 2015 se han llevado a cabo cuatro reuniones de Gabinete 
Binacional  entre  Perú  y  Ecuador,  lo  que  ha  demostrado  ser  un  mecanismo  de 
diálogo y cooperación eficaz para articular y fortalecer la integración de las zonas 
de  frontera.  En  esa  misma  línea,  en  septiembre  del  2014  se  llevó  a  cabo  en  la 
ciudad de Iquitos el primer Gabinete Binacional entre Perú y Colombia, y el 23 de 

 

18 

junio  de  2015  se  celebró  en  Puno  el  primer  Gabinete  Binacional  entre  Perú  y 
Bolivia. 
 
La  solidez  de  nuestra  economía  y  su  estabilidad  jurídica  siguen  generando 
confianza  en  la  comunidad  internacional  y  una  expresión  de  ello  ha  sido  la 
elección  de  nuestro  país  como  sede  de  grandes  eventos  internacionales:  la 
Cumbre América del Sur - Países Árabes - ASPA, la Conferencia sobre el Cambio 
Climático COP20 y la Reunión Anual del World Economic Fórum, que reunieron a 
personajes de primer nivel en el mundo, para tratar importantes temas económicos 
y posibilidades de negocios en nuestro país. 
 
Las  numerosas  ocasiones  en  que  nuestro  país  ha  sido  escogido  como  sede  de 
estos eventos mundiales nos llevaron  a construir el Centro  de  Convenciones de 
Lima. Esta megaobra ya se encuentra al 75% de avance y culminará en setiembre 
del  2015  para  ser  sede  de 
la  Asamblea  de  Gobernadores  del  Banco 
Mundial/Fondo Monetario Internacional a realizarse este año en Lima y del Foro 
Asia Pacífico – APEC en el año 2016. 
 
Pero,  tal  vez,  la  prueba  de  mayor  relevancia  para  darnos  cuenta  del  excelente 
nivel por el que pasa nuestro país en el tema de sus relaciones internacionales es 
la  recientemente  lograda  exención  de  la  Visa  Schengen  que  cada  peruano  era 
obligado a sacar para visitar cualquier país de la Unión Europea. Esto, y la calidad 
de socios estratégicos integrales con dos países del gigante asiático, como China 
y Corea, y la elevación reciente de nuestra relación bilateral con España, logrados 
bajo  nuestra  gestión,  son  altamente  relevantes  en  momentos  en  que  la  agenda 
internacional tiene un alto componente económico y comercial. 
 
Queridos compatriotas: 
 
Al  ingresar  al  gobierno  tuvimos  una  Hoja  de  Ruta  que  nos  planteaba  el 
cumplimiento  de  compromisos  de  campaña  y,  si  bien  varios  de  estos  se  han 
cumplido  en  el  tiempo  previsto,  hay  otros  que  están  aún  en  ejecución;  pero, 
además,  existen  políticas,  reformas  trascendentes  y  obras  estratégicas  que  no 
estaban  contempladas  en  este  documento  y  que  se  han  ido  realizando 
exitosamente para cumplir las metas de este gobierno y atender las necesidades 
del país. 
 
En  mi  gobierno  el  reto  ha  sido  y  seguirá  siendo  unir  un  país  fragmentado  y 
avanzar  en  el  cierre  de  brechas  de  exclusión  y  desigualdad.  En  este  año  de 
gobierno  que  tenemos  por  delante  vamos  a  continuar  haciendo  realidad  los 
proyectos esperados por décadas y que están en el sueño de todos los peruanos, 
de todos nuestros compatriotas. 
 
Y este no sólo es el mérito del gobierno. Contamos con la mujer peruana, que es 
el verdadero motor del crecimiento y el desarrollo nacional; contamos con nuestros 
jóvenes, que añaden talento, imaginación y optimismo a ese desarrollo; contamos 
con nuestros empresarios, pequeños, medianos y grandes, para que inviertan en 

 

19 

nuestro  país,  como  a  lo  largo  de  estos  años  el  país  ha  invertido  en  ellos;  y 
contamos con nuestros hijos para tener la esperanza de que podemos ser mejores 
peruanos. 
 
Somos parte de un gran país, vamos a trabajar por él, con la voluntad, convicción 
y el concurso de todos los peruanos. 
 
¡Firme y feliz por la unión! 
¡Feliz 28 de julio! 
¡Que viva el Perú! 
 

 

20 

