MENSAJE DEL PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DEL PERÚ,

 DOCTOR MANUEL PRADO Y UGARTECHE,

AL CONGRESO NACIONAL, EL 28 DE JULIO DE 1959

Señores Representantes:

Cumple  hoy  tres  años  el  régimen  que  me  honro  en  presidir.  No  obstante  las
dificultades  propias  de  la  época  que  vivimos,  como  consecuencia  de  las
convulsiones sociales y económicas que agitan al mundo, la obra del Gobierno,
del 28 de julio de 1958 a la fecha, se ha desarrollado en forma que pone de
manifiesto  mi  inquebrantable  empeño  al  servicio  de  la  nación.  Esta  labor  se
compendia en la exposición que me complazco en presentar ante vosotros, de
acuerdo con el precepto constitucional.

RELACIONES EXTERIORES

El Perú ha seguido con firmeza su histórica trayectoria de respeto a las normas
del derecho, de fidelidad a los compromisos internacionales y de adhesión a los
principios de libertad e igualdad entre los Estados.

En  mi  anterior  Mensaje  me  referí  a  la  necesidad  de  una  revisión  del
panamericanismo  que,  además  de  fortalecer  la  solidaridad  política  y  de
reafirmar el ordenamiento jurídico del sistema continental, diera a éste realidad
y  vigencia  en  el  campo  de  la  cooperación  económica,  a  fin  de  tener  sólidas
bases de bienestar humano, lo que es también indispensable para la seguridad
común y para la consolidación de la democracia en América. La necesidad de
una  acción  conjunta  de  tal  naturaleza  es  cada  día  mayor  por  la  rapidez  de
crecimiento  demográfico,  que  demanda  un  aumento  proporcional  de  los
recursos necesarios para elevar el nivel de vida de nuestros pueblos.

las 

reajuste  de 

Mi  Gobierno  ha  continuado  apoyando  el 
relaciones
interamericanas en el orden económico. Tanto en el seno de la Conferencia de
Ministros  de  Relaciones  Exteriores,  celebrada  en  Washington  como  en  las
reuniones  de  la  Comisión  Especial  para  Estudiar  la  Formulación  de  Nuevas
Medidas de Cooperación Económica, hemos preconizado planes de desarrollo
industrial  mediante  facilidades  crediticias  amplias  para  las  operaciones  de
carácter  público,  el  estímulo  de  las  inversiones  de  capital  privado,  la
estabilización  de  mercados  y  precios  para  los  productos  exportables,  el
incremento de la asistencia técnica y un  resuelto apoyo a la coordinación de
los países latinoamericanos en mercados regionales.

importancia  en  este  sentido.  Lo  mismo  cabe  decir  de 

La  creación  del  Banco  Interamericano  de  Fomento  ha  sido  un  paso  de
verdadera 
las
recomendaciones  aprobadas  últimamente  por  la  Conferencia  de  los  21,
celebrada  en  Buenos  Aires.  Debemos  esperar  que  ellas  se  concreten  en
resultados  positivos,  porque  como  manifesté  en  el  mensaje  que  hice  llegar  a
dicho Comité, cuando inauguró sus trabajos en Washington, en noviembre de
1958,  la  cooperación  panamericana  no  puede  limitarse  a  buscar  simples

1

fórmulas  circunstanciales.  Lo  que 

paliativos  o 
incumbe  es  abordar
decididamente  y  tratar  a  fondo  los  grandes  problemas  de  la  América  no
industrializada.  Es    ésa  también  la  manera  más  segura  de  frustrar  las
actividades desquiciadoras del comunismo, que encuentra terreno propicio en
las  condiciones  de  penuria  para  su  propaganda  disociadora  y  alentar  la
discordia, particularmente en las áreas más pobres de nuestro hemisferio.

le 

El  Gobierno  del  Perú,  firmemente  vinculado  al  de  los  Estados  Unidos  en  la
defensa  de  los  ideales  humanos  y  democráticos  de  la  civilización  occidental,
viene  insistiendo  en  la  necesidad  de  eliminar  las  incomprensiones  entre  ese
gran  país  amigo  y  los  de  América  Latina  en  la  esfera  de  las  relaciones
económicas.  Consecuente  con  ese  propósito  y  con  el  de  defender  nuestros
productos  básicos  de  exportación,  hemos  desarrollado  continuas  gestiones
contra medidas discriminatorias e injustas. El Ministro de Relaciones Exteriores
durante la Conferencia de Cancilleres de Washington, reclamó vigorosamente
contra las cuotas impuestas de modo unilateral por el Gobierno de los Estados
Unidos  a  las  importaciones  de  plomo  y  zinc.  En  esa  ocasión  se  obtuvo  la
promesa del eminente Secretario de Estado desaparecido, John Foster Dulles,
de que aquellas serían provisorias y que, en adelante, no se adoptaría este tipo
de  medidas  por  decisión  individual,  sino  por  acuerdos  multilaterales.  Esta
franca  y  comprensiva  orientación  viene  observándose  desde  entonces  y  ha
actuado  favorablemente  en  recientes  reuniones  sobre  el  problema  vital  de  la
estabilidad de precios de los productos básicos, demostrando la necesidad de
proceder teniendo siempre en mira una constante integración de las economías
interamericanas.

Con igual empeño hemos patrocinado la libertad de comercio y la cooperación
económica  en  la  Reunión  del  Comité  de  los  21  en  Buenos  Aires,  en  las
reuniones  sobre  el  comercio  algodonero  celebradas  en  El  Salvador  y  en  la
ciudad de México y en la XVIII Reunión del Comité Consultivo Internacional del
Algodón. Asimismo, en las reuniones de Londres y Ginebra, sobre el plomo y
zinc, los intereses del país han sido tenazmente defendidos. Esta política se ha
orientado  de  modo  positivo  hacia  la  promoción  de  nuestro  intercambio,  la
búsqueda  de  nuevos  mercados  y  la  ampliación  de  los  que  tradicionalmente
tiene la República.

En  este  sentido,  cabe  señalarse  como  promisores  de  la  nueva  coordinación
económica  y  como  reafirmación  de  nuestra  secular  amistad  con  la  República
Argentina,  los  Convenios  de  Comercio  y  de  pagos  que  con  ella  hemos
celebrado  y  que  han  determinado  ya  un  notable  incremento  de  nuestras
exportaciones, mejorando los precios de varios artículos y enjugando el déficit
que se venía acumulando. Se han suscrito también acuerdos de Modus Vivendi
con Cuba e Israel.

Como órgano de consulta del Gobierno para el estudio de los temas dirigidos al
desarrollo y vinculación económica entre los países americanos en este campo,
se ha constituido, bajo la presidencia del Ministro de Relaciones Exteriores, la
Comisión Peruana de la Operación Panamericana.

2

Actualmente,  se  considera  la  conveniencia  de  establecer  una  zona  de  libre
comercio, constituida por 7 países de la zona meridional de la América del Sur,
vinculados ya por importantes relaciones de este orden. Ella ha sido concebida
como  un  paso  hacia  el  mercado  común  latinoamericano,  y  por  consiguiente
deberá estar abierto a la ulterior adhesión de otras naciones e inspirada por el
propósito  definido  de  ampliar  y  liberalizar  el  intercambio  no  sólo  entre  los
pueblos  de  la  región  sino  también  con  el  resto  del  mundo.  El  Gobierno  ha
manifestado  y  ratifica  su  vivo  interés  en  la  participación  del  Perú,  la  que
naturalmente estará sujeta a un cuidadoso estudio del proyecto, a la necesaria
cautela de nuestros legítimos intereses y al pleno mantenimiento del régimen
de libertad económica.

La  formación  de  amplios  mercados  es  indispensable  no  sólo  para  activar  el
comercio,  sino  también  para  crear  condiciones  favorables  al  desarrollo
industrial.  El  Perú  debe  tener  participación  efectiva  en  una  América  que  se
articula  económicamente.  Este  es  el  concepto  que  inspira  al  Gobierno,  pero
tenemos  también  conciencia  de  la  difícil  tarea  que  sólo  será  superada  si  se
contemplan,  en  forma  reflexiva  y  cuidadosa  todos  sus  aspectos  y  posibles
derivaciones.  Para  esto  hemos  reclamado  constantemente  el  consejo  de  los
elementos 
todas  nuestras  actividades
productivas,  los  que  han  prestado,  en  todo  momento,  su  valioso  y  patriótico
concurso.

representativos  de 

técnicos  y 

Como lo expresé en mi Mensaje del 28 de julio de 1958, para que los países
latinoamericanos puedan dedicar mayores recursos a su desenvolvimiento y a
la elevación de sus niveles de vida, así como para que les sea posible realizar
los planes de integración económica, es preciso eliminar los artificiales motivos
de  discordia  que  debilitan  la  unidad  continental  y  originan  una  carrera
armamentista  estéril  y  onerosa.  A  tal  efecto,  basta  la  reafirmación  del  orden
jurídico  interamericano,  mediante  la  fiel  observancia  de  los  compromisos
internacionales,  que,  como  últimamente  ha  recordado  el  Gobierno  de  los
Estados Unidos, es la base única e insustituible de la pacífica convivencia entre
las naciones.

la  Primera  Conferencia 

Con  ocasión  de  celebrarse 
Interparlamentaria
Americana,  la  posición  del  Perú,  se  vio  confirmada  en  las  resoluciones
adoptadas  por  los  representantes  de  los  Parlamentos  democráticos  del
continente,  entre 
la
recomendación  relacionada  con  la  defensa  de  los  regímenes  e  instituciones
democráticas, al respeto fiel de los tratados como norma fundamental para la
convivencia entre las naciones, y la que reclama un acuerdo general entre los
Gobiernos para la disminución de armamentos en América.

las  que  debe  destacar,  por  su 

trascendencia, 

Por lo que se refiere a la política mundial, el Perú mantiene su adhesión a la
causa occidental y su fe absoluta en las Naciones Unidas. Creemos que ella
representa  la  fuerza  imponderable  de  la  conciencia  universal  que  se  forma
respecto  de  cada  problema.  Hemos  trabajado  denodadamente  para  dar  a  la
intervención de las Naciones Unidas, en la esfera de su competencia, la más
grande eficacia.

3

Convencido de que el problema de la paz exige medidas prácticas de desarme,
mi  Gobierno  ha  apoyado 
iniciativas  presentadas  en  ese  sentido,
sosteniendo  que  el  control  debe  aplicarse  a  la  reducción  de  las  armas
convencionales,  a  la  producción  nuclear  y  a  la  destrucción  de  los  elementos
acumulados.

las 

El  Perú  se  mantendrá  fiel  a  su  pasado,  apoyando  toda  iniciativa  que  pueda
restablecer la confianza entre los pueblos y garantizar dentro de la justicia, la
paz internacional.

Una de las preocupaciones primordiales del Gobierno, es terminar, en el breve
espacio  que  falta,  la  demarcación  en  el  terreno  de  la  frontera  peruano-
ecuatoriana,  que  fue  definitivamente  establecida  por  el  Protocolo  de  Río  de
Janeiro en 1942. Con tal fin, venimos desarrollando gestiones ante los Estados
garantes, para reclamar acerca de la indefinida postergación de la delimitación
pendiente,  que  contraría  el  espíritu  y  la  resolución  del  Protocolo  de  Río  y
compromete la subsistencia misma del orden jurídico americano, basado en el
respeto de los tratados y el cumplimiento de las obligaciones internacionales en
el mundo entero.

Para concluir la fijación material de dicha frontera, no sólo concurren las firmes
disposiciones  del  Protocolo  y  la  voluntad  de  cooperación  amistosa  de  las
naciones garantes, sino también la clara definición técnica del árbitro brasileño,
capitán  de  navío  Días  de  Aguiar  y  el  acatamiento  de  los  acuerdos  de  la
Comisión  Mixta  Demarcadora  Peruano-Ecuatoriana,  adoptados  en  ejecución
del Tratado, que tiene el mismo valor jurídico de éste, y que basándose en la
realidad,  en  los  títulos  de  derechos  y  en  una  sincera  actitud  de  conciliación,
puso  término  justo  y  definitivo,  en  1942,  a  la  controversia  de  límites  entre  el
Ecuador y el Perú.

El General Charles De Gaulle, me ha renovado la invitación que me formulara
el año pasado el Presidente señor René Coty, para visitar Francia. Por diversas
circunstancias me vi en el caso de declinar  el  insigne  honor  de  ser  el  primer
Jefe de Estado que durante la Quinta República, fuera recibido por su ilustre y
egregio mandatario como huésped oficial de esa gloriosa nación amiga.

De la misma manera, Su Majestad la Reina Isabel II y el Gobierno británico, el
Presidente  Gronchi  y  el  Gobierno  italiano,  tuvieron  la  gentileza  de  reiterarme
también  su  invitación  para  extender  mi  visita  a  esos  nobles  países.  Tan
deferentes  actitudes  que  han  comprometido  mi  reconocimiento,  constituyen
especiales demostraciones de distinción para mi patria.

Igualmente,  el  Emperador  Hirohito  y  el  Gobierno  de  Tokio  me  expresaron
también  su  deseo  de  invitarme  para  visitar  Japón,  amistoso  gesto  que
agradezco debidamente.

Un importante Convenio sobre doble nacionalidad fue firmado en Madrid, el 15
de  mayo  último,  entre  los  Gobiernos  de  España  y  el  Perú.  Dicho  tratado,
sometido  ya  a  la  aprobación  del  Congreso  constituye  un  paso  trascendental
que reaviva los vínculos espirituales que nos unen con la madre patria.

4

GOBIERNO

Ha sido y es constante preocupación del Gobierno fortalecer los vínculos de la
familia  peruana,  dentro  de  las  normas  que  implica  el  respeto  a  los  derechos
ciudadanos, haciendo prevalecer los mandatos de la ley.

Esta determinación la hemos mantenido inalterable, a pesar de la intolerancia
de determinados sectores que, desfigurando la realidad del país, ante la crisis
que  sacude  al  mundo  y  en  abierta  complicidad  con  elementos  de  conocida
filiación  extremista,  tratan  de  mantener  un  clima  de  intranquilidad  social  y
política.  Este  es  el  sentido  encubierto  de  la  campaña  dirigida  a  extraviar  la
opinión que viene ocasionando daños a la economía nacional.

Afortunadamente,  la  ciudadanía  sensata  ha  respaldado  las  decisiones  del
Ejecutivo,  consciente  de  que  el  Estado  de  derecho  que  vivimos  para  que
cumpla  su  verdadera  finalidad,  precisa  del  respeto  a  la  ley,  de  ponderada
actitud  cívica  y  subordinar  la  pasión  personal  o  de  grupo  al  interés  de  la
colectividad,  como  elementos 
fe
democrática  y  la  decisión  de  continuar  defendiendo  los  fueros  de  las
instituciones republicanas y el ordenamiento jurídico de la nación.

indispensables  para  vigorizar  nuestra 

América Latina es, en los momentos actuales, escenario de una intensa acción
del  comunismo  internacional,  como  lo  prueban  las  agitaciones  que  están
produciéndose en diferentes países, con miras a suplantar la estructura de los
Estados,  por  otras  de  dominación  totalitaria.  Esta  realidad,  que  implica  una
grave  amenaza  a  la  Constitución,  cultura  y  creencias  de  nuestros  pueblos,
reclama imperativamente la acción conjunta de los Gobiernos y la adopción de
medidas  adecuadas,  de  acuerdo  con  las  declaraciones  de  la  Novena
Conferencia  Internacional  Americana,  celebrada  en  Bogotá,  y  la  Cuarta
Reunión  de  Ministros  de  Relaciones  Exteriores  de  Washington,  a  fin  de
contrarrestar la penetración marxista.

En mi Mensaje anterior, refiriéndome a estos hechos, expresé la necesidad de
premunir  al  Ejecutivo  del  instrumento  legal  que  le  permita  reprimir  las
actividades disociadoras, teniendo en cuenta que nuestra codificación penal es
deficiente  para  sancionar  las  modalidades  delictivas  de  tipo  político-social.
Ahora, con mayores razones, insisto en recomendar al Parlamento el proyecto
correspondiente sometido a su consideración.

Dado el importante papel que desempeña la Institución Policial, al servicio de la
sociedad,  el  Gobierno  ha  puesto  sus  mayores  empeños  para  colocarla  en  el
nivel que le corresponde, dotándola de los recursos que permitan robustecer su
capacidad  técnica,  así  como  de  aquellos  que  contribuyen  a  mejorar  sus
condiciones.

En  este  aspecto,  la  Guardia  Civil,  el  Cuerpo  de  Investigaciones  y  la  Guardia
Republicana,  cuyos  efectivos  fueron  aumentados,  han  recibido  diversos
beneficios dentro de las actuales posibilidades económicas.

5

Durante mi primer periodo presidencial, tuve la satisfacción de construir y poner
en funcionamiento el Hospital Central de Policía, obra que quedó a su término;
habiendo inaugurado a principios de este mes, los pabellones que faltaban, con
655 camas y servicios completos.

La  Radiodifusión  del  Estado,  se  incrementó  en  diciembre  último,  con  el
funcionamiento de una nueva estación en  la  ciudad  de  Tumbes.  Además,  en
Lima, ha sido rehabilitado el equipo Marconi de onda corta y se ha instalado
una  antena  direccional  rotativa,  única  en  Sudamérica,  que  permite  a  nuestra
primera emisora hacer llegar la voz del Perú a cualquier latitud del mundo.

Se ha logrado mejorar los servicios de Correos y Telecomunicaciones, con la
instalación  de  nuevas  oficinas  radiotelegráficas,  telefónicas  y  postales,  en
diferentes localidades.

Se  está  encarando,  en  sus  diversos  aspectos,  el  problema  del    tránsito
vehicular  de  la  capital  y  demás  regiones  del  territorio,  con  las  debidas
seguridades para el público, en forma que satisfaga las actividades comerciales
y las necesidades del transporte.

JUSTICIA Y CULTO

A fin de que el Estado de derecho que hoy vivimos, se afirme y prevalezca en
todas  sus  manifestaciones,  como  una  garantía  para  el  progreso  del  país  y
respeto a los intereses ciudadanos, es indispensable que la elevada función del
Poder  Judicial  se  ejerza  de  modo  que  la  probidad  y  celo,  propios  de  la  alta
investidura  de  sus  miembros,  cumplan  acción  benéfica,  regulando 
las
relaciones jurídicas de los elementos constitutivos de la comunidad, para hacer
posible  la  armonía  social,  dentro  del  equilibrio  jurídico  porque  nada  hay  más
reconfortante  para  la  vida  de  un  pueblo  que  sentirse  amparado  en  sus
derechos por una recta y oportuna administración de justicia.

Paso  decisivo  hacia  la  autonomía  de  dicho  Poder,  es  la  Ley  13036  dada  a
iniciativa  del  Ejecutivo,  por  la  cual  se  creó  el  Timbre  Judicial,  cuyos  fondos
están destinados a mejorar los haberes de los miembros de la magistratura y
empleados, así como una comisión especial encargada de estudiar el problema
de  la  reforma  y  elaborar  el  respectivo  anteproyecto  de  ley.  Especialmente
invitado,  me  fue  grato  asistir  a  la  sesión  pública  de  Sala  Plena  que  la  Corte
Suprema  celebró  para  tomar  conocimiento  oficial  de  estos  importantes
dispositivos legales.

Para  atender  el  creciente  movimiento  en  este  ramo,  se  ha  creado  la  Corte
Superior  del  Callao,  una  nueva  sala  en  la  Corte  de  Ayacucho;  juzgados  de
primera instancia e instrucción y agencias fiscales en diversas provincias, a la
vez que se lleva a cabo la construcción y refacción de edificios para las oficinas
judiciales.

El Gobierno procura mejorar la situación de los presos, con miras a lograr su
readaptación  a  la  vida  social.  Con  tal  propósito  se  está  dotando  a  los

6

establecimientos  penales  de  talleres  adecuados  para  orientar  su  labor  en
escala 
fundado  recientemente  el  Departamento  de
Producción.  Al  mismo  tiempo,  se  han  efectuado  mejoras  en  diversos  locales
carcelarios y terminado y puesto en servicio otros nuevos.

industrial  y  se  ha 

En este aspecto, es indispensable y urgente simplificar e imprimir rapidez a los
juicios,  a  fin  de  poner  en  libertad  a  un  crecido  número  de  encausados  que
muchas veces se prolonga indebidamente su prisión, originando cuantiosos e
injustificados gastos fiscales, habiéndose dado el caso de reclusos en que ha
excedido su encarcelamiento a la pena impuesta.

Se  relacionan  con  estas  necesidades,  la  reforma  de  los  Códigos  Penal  y  de
Procedimientos, cuyos proyectos están elaborándose,  así  como  el  Código  de
Menores, que ya fue sometido a vuestra consideración.

Con todo interés se ha atendido a la reparación y conservación de catedrales y
palacios episcopales, otorgándose con el mismo fin subsidios a 119 templos.

Digno sucesor de Pío XII, que con sus luminosas encíclicas tanto contribuyó a
la defensa de la paz universal y al enriquecimiento de los seculares prestigios
del catolicismo, es la eminente figura del Papa Juan XXIII, quien encarnando
las más altas virtudes de humildad y sabiduría, viene acrecentando el fervor de
los sentimientos católicos y las divinas enseñanzas de Cristo.

El Gobierno  del Perú le rinde el homenaje de su profundo respeto y le renueva
los fervientes votos de su devoción, a los que uno los míos, de manera muy
especial.

En mi fervoroso anhelo de conseguir la pronta canonización de fray Martín de
Porras, cuyas insignes virtudes suscitan devoción cada vez mayor en los cinco
continentes,  he  hecho  llegar  mi  súplica  al  Sumo  Pontífice,  quien  acogiéndola
con vivo agrado, la ha transmitido a la Sagrada Congregación de Ritos, para
que sea acelerado el proceso de su glorificación.

DEFENSA NACIONAL

Los organismos de la Defensa Nacional, por los fundamentos de su estructura,
disciplina  y  el  conjunto  de  preceptos  que  norman  su  existencia  y  sus  fines,
constituyen una verdadera institución republicana en el engranaje funcional del
Estado. Su misión es, pues, no sólo resguardar la integridad y soberanía de la
patria,  sino  también  contribuir  a  que  dentro  de  sus  fronteras  prevalezcan  el
orden y la paz social, bajo cuya sombra fructifican los esfuerzos encaminados a
lograr el bienestar común. Por eso, merecen la consideración y el respeto de la
ciudadanía y la preferente atención del Gobierno, que se traduce en la dotación
de 
los  recursos  y  elementos  necesarios,  así  como  en  el  constante
mejoramiento técnico de las fuerzas de tierra, mar y aire, con lo que estamos
logrando  colocarlas  en  las  condiciones  de  eficiencia  que  nos  es  grato
comprobar con legítima satisfacción patriótica.

7

EJÉRCITO

Con  el  objeto  de  aumentar  el  tradicional  prestigio  de  nuestro  Ejército  y
modernizar su organización, se ha dictado la nueva Ley Orgánica, acorde con
las necesidades y adelantos de la institución.

Se  ha  puesto  en  vigencia  un  nuevo  sistema  de  Servicio  Militar  Obligatorio,
consistente  en  tres  llamamientos  anuales,  evitándose  así,  la  sustracción  de
gran  número  de  trabajadores  a  las  actividades  industriales  y  aboliéndose  la
instrucción dominical de reservistas.

Nuevos  procedimientos  de  selección  y  clasificación  del  personal  han  sido
implantados,  de  acuerdo  con  la  diversificación  de  funciones  impuestas  por  el
empleo  de  armas  modernas,  para  obtener  el  máximo  rendimiento  de  sus
cuadros.

Está en plena construcción el local que servirá para concentrar los talleres de
fabricación de equipo y vestuario que actualmente se encuentran dispersos, y
en  los  cuales  se  utilizarán  procedimientos  técnicos  modernos  y  maquinaria
adecuada.

Ya se encuentran en servicio 468 viviendas para oficiales y especialistas, que
sirven  en  diversas  guarniciones;  y  se  ha  proseguido  el  mejoramiento  de
cuarteles e instalaciones militares.

El  Ejército  sigue  cooperando  con  perseverante  decisión  en  el  desarrollo  del
Plan de Carreteras, principalmente en las vías de penetración a la Selva y en la
Campaña  de  Alfabetización  y  Culturización  del  personal  de  Contingente,
capacitándolo  para  el  cumplimiento  de  sus  deberes  cívicos,  al  término  del
servicio en filas. Igualmente, el Cuerpo de Sanidad en las guarniciones de la
Selva, atiende gratuitamente a los habitantes de la región.

El Servicio Geográfico Militar continúa prestando valioso aporte para el mejor
conocimiento  de  nuestro  extenso 
jefes
especializados  participan  en  los  estudios  e  investigaciones  del  Instituto  de
Energía Nuclear.

territorio  y,  al  mismo 

tiempo, 

MARINA

Nuestra Marina de Guerra ha recibido el impulso que requiere la vigilancia de
nuestro extenso litoral y vías fluviales, habiéndose adquirido el buque auxiliar
Ilo,  los  anfibios  Lomas  y  Ático,  tres  unidades  especiales  destinadas  al
adiestramiento de los efectivos y dos barcazas cisterna, además de un dique
flotante que debe llegar en breve.

Debido  a  su  antigüedad,  los  cruceros  Grau  y  Bolognesi,  así  como  cuatro
submarinos, han sido enajenados a cambio de otros elementos de necesidad
para el fortalecimiento de esta importante rama de las Fuerzas Armadas.

8

Después de la reciente prueba que diera magníficos resultados, el día de ayer,
en solemne ceremonia, a la que tuve el agrado de asistir, se realizó el afirmado
del  Pabellón  en  el  petrolero  Zorritos,  ingresando  así  al  servicio  como  unidad
auxiliar  de 
industria  de
construcciones navales. El 2 de agosto próximo hará su primer viaje.

trascendental  en  nuestra 

la  Marina;  hecho 

Se  está  dando  un  enérgico  impulso  a  la  Base  Fluvial  de  Nanay.  Con  la
patriótica colaboración de la industria pesquera y de las agencias marítimas, se
están  construyendo  locales  para  las  capitanías  de  los  puertos,  habiéndose
terminado los de Pisco y Chimbote.

Se ha fundado la Escuela de Oficiales de Administración, destinada a preparar
el personal para este importante servicio.

Nuestras  Unidades,  además  de  las  operaciones  de  rutina,  desarrollaron  por
espacio  de  dos  semanas,  intensivos  ejercicios  combinados  con  la  Marina
norteamericana  y  la  Fuerza  Aérea  Peruana.  Posteriormente,  lo  hicieron
también  con  un  grupo  de  destroyers  venezolanos,  enviados  con  tal  objeto  a
nuestras costas.

AERONÁUTICA

El  Gobierno  viene  poniendo  su  constante  empeño  en  procurar  que  la  Fuerza
Aérea, mantenga y acreciente el rol que le corresponde.

Se ha determinado la Situación Militar del Personal de la FAP, mediante una
reglamentación especial.

La TAM ha ampliado sus itinerarios a diversos lugares del territorio. Con fecha
23 de abril último, se ha suscrito un acuerdo de transporte aéreo con Francia,
destinado a facilitar el establecimiento de servicios de esta índole entre ambas
naciones.  De  otro  lado,  se  han  concedido  permisos  de  operaciones  a  dos
empresas nacionales y una extranjera.

Prosiguen las obras destinadas a mejorar integralmente las Bases Aéreas de
Piura y Chiclayo, así como la edificación de casas para el personal de oficiales
de  la  FAP,  y  se  encuentra  en  plena  ejecución  el  proyecto  de  600  casas-
viviendas para Técnicos y suboficiales, cuyo primer grupo de 60 acaba de ser
inaugurado,  debiendo  continuarse  en  los  meses  siguientes  la  entrega  de  las
demás, en la misma proporción, y bajo el sistema de alquiler-venta.

A principios del presente año quedó inaugurado el Taller de Reparaciones de
motores  a  reacción,  así  como 
la  nueva  Villa  Aeronáutica  de  Talara.
Actualmente  se  está  levantando  el  edificio  destinado  a  la  Fuerza  Aérea  de
Servicios  Comunes  y  se  han  expropiado  los  terrenos  necesarios  para  la
construcción del Hospital de la FAP en esta capital.

9

HACIENDA

La caída en el valor de nuestras exportaciones, continúa produciendo un grave
impacto en la economía nacional, fenómeno que igualmente está ocurriendo en
el  resto  de  América  Latina.  A  ello  han  contribuido  el  establecimiento  de
restricciones  y  cuotas  en  el  mercado  exterior,  sobre  todo  para  los  productos
minerales,  y  la  competencia  de  los  excedentes  agrícolas  en  los  mercados
internacionales.

Estas circunstancias han determinado la disminución del ingreso de divisas en
forma apreciable, que en 1958 fueron de 40 millones de dólares-certificado y de
17 millones por giros, cifras que al tipo de cambio actual equivalen a cerca de
un  mil  quinientos  millones  de  soles,  como  menor  ingreso  para  la  economía
nacional, desequilibrando la balanza de pagos, deteriorando el tipo de cambio y
obligando a reducir las importaciones no esenciales.

El efecto de esta baja se ha dejado sentir tanto en la economía interna como en
los  ingresos  fiscales,  reduciéndolos  considerablemente  e  incrementando  los
egresos por mayores costos a causa de las variaciones del valor de la moneda.
Es  por  este  motivo  que  se  ha  tenido  que  recurrir  al    crédito  bancario,  como
medida de emergencia, para atender las necesidades esenciales e ineludibles
del  Estado  y    de  la  defensa  nacional  y  mantener,  a  pesar  de  las  dificultades
cambiarias, los servicios de crédito externo e interno de la nación.

Para  neutralizar  en  lo  posible  la  acción  de  los  factores  adversos,  antes
mencionados, se gestionó y obtuvo del Banco de Exportación e Importación un
crédito  a  largo  plazo  por  40  millones  de  dólares,  que  serían  utilizados  como
factor compensador y complementario del programa de reajuste interno que el
Gobierno  se  ha  trazado  para  alcanzar  la  estabilidad  en  forma  gradual  y  sin
violentos trastornos. Asimismo, se llegó a un acuerdo con el Fondo Monetario
Internacional,  Tesoro  de  los  Estados  Unidos  de  América  y  algunos  bancos
privados  de  ese  país,  para  un  crédito  de  estabilización  por  60  millones  de
dólares, que permitiese atender los desequilibrios temporales de la balanza de
pagos. Hasta la fecha, solo se ha utilizado cerca de 7 millones de dólares del
primer crédito y 14 millones del segundo, de los cuales más de seis millones de
dólares representan el aporte del Perú en esa moneda al Fondo Monetario, con
lo  que  queda  una  utilización  neta  de  sólo  8  millones  de  dólares  de  esa
institución.  Sumas  que  en  total  representan    menos  de  la  cuarta  parte  de
nuestros  ingresos  de  moneda  extranjera  en  1958  y  que  ha  resultado
insuficiente para hacer frente a esa considerable reducción.

El  desarrollo  de  ese  programa  permitió  atenuar  en  1958  el  desequilibrio
económico, reduciendo de 45 millones de dólares, en que se estimaba, a sólo
13 millones el déficit real de la balanza de pagos.

En 1959, las causas negativas continúan manteniendo deprimidos los precios
de las exportaciones y el ingreso de divisas, con el consiguiente desequilibrio
interno  y  haciendo  difíciles  los  esfuerzos  de  reajuste  y  recuperación  nacional
realizados  para  contrarrestar  la  acción  de  esos  factores  que  están  fuera  de
nuestro control.

10

Las  conversaciones  con  el  Fondo  Monetario 
Internacional  prosiguen
desarrollándose satisfactoriamente y, contando con el apoyo de esa institución,
se  ultiman  los  arreglos  para  alcanzar  nuestra  estabilización  monetaria  y
económica.

En mis Mensajes dirigidos a la nación el 1 de enero de 1957 y al Congreso el
28  de  julio  del  año  pasado,  expuse  que  una  adecuada  política  monetaria  y
económica sólo puede mantenerse mediante un sano y prudente régimen fiscal
y  que  la  estabilidad  de  la  moneda  debe  ser  el  objeto  principal  de  una
conveniente acción gubernativa, porque infunde confianza a todos los sectores
del  país  y  del  extranjero,  que  no  se  ven  expuestos  a  fluctuaciones,  ni  a  los
efectos de la inflación.

Asimismo, señalé la necesidad de reducir al máximo posible los gastos fiscales
a fin de propender el restablecimiento y el equilibrio presupuestal,  no trastornar
la marcha normal de la administración, ni la acción constructiva del Estado, dije
también, y ahora lo reitero, que el Ejecutivo confía en la decidida y patriótica
colaboración  del  Congreso  en  el  empeño,  porque  estima  que  sin  ella  no  es
posible obtener una situación de estabilidad tan necesaria para nuestro normal
desenvolvimiento.

Del  mismo  modo,  manifesté  que  el  Gobierno  considera  que  la  austeridad  en
materia económica es obligación que incumbe, no sólo al Ejecutivo, sino a las
diversas actividades y que los gastos deben circunscribirse a lo estrictamente
indispensable. Precisé también que las finanzas privadas se orienten hacia los
aspectos productivos de la agricultura, ganadería, minería e industria, porque el
país requiere de un aumento constante en nuestra producción, así como de un
ambiente de seguridad y confianza, factor psicológico preponderante para los
inversionistas,  ya  que  poseemos  recursos  potenciales  abundantes,  que  sólo
están en espera del espíritu de empresa para ser explotados.

En  este  sentido,  el  Gobierno  está  decidido  a  redoblar  sus  esfuerzos  para
equilibrar el Presupuesto y procurar la estabilidad monetaria. Ese es el encargo
que, como Jefe del Estado, he encomendado al nuevo gabinete que preside el
señor  Pedro  Beltrán,  quien  de  acuerdo  con  lo  dispuesto  por  la  Constitución,
tendrá el agrado de exponer, en breve, a las Cámaras Legislativas la política
general del Poder Ejecutivo.

El Gobierno conoce los obstáculos que continuarán presentándose, pero está
resuelto  a  superarlos  con  la  cooperación  y  apoyo  del  Parlamento  y  con  el
concurso del país. La crisis actual, obedece fundamentalmente a la baja en los
precios de los productos que exportamos y a las dificultades que se encuentran
para  su  colocación.  Por  otro  lado,  hay  que  tener  en  cuenta  los  reajustes
acordados como compensación por costo de vida, en los decretos supremos de
23 de mayo y 23 de junio, y, últimamente por el de 25 del presente, con motivo
del alza del precio de la gasolina.

Teniendo en cuenta la difícil situación que atraviesa nuestra industria petrolera
y los dispositivos de la ley autoritativa, el Gobierno designó, en el mes de abril

11

último,  una  comisión  encargada  de  estudiar  los  diversos  aspectos  de  esta
importante cuestión.

En el reciente informe emitido, se puntualizan las cosas determinantes de esta
crisis, que ha llevado a una paralización de las exploraciones con tendencia a
declinar  la  producción.  Encarando  este  delicado  problema,  que  afecta  al
desarrollo del país y tomando en consideración las sugerencias contenidas en
dicho  documento,  el  Ejecutivo  ha  procedido  a  un  reajuste  de  precios  de  los
combustibles derivados del petróleo, previniendo consecuencias lesivas para el
futuro,  tanto  en  lo  que  concierne  a  nuestra  economía  como  a  la  defensa
nacional.

Estas  medidas  son  indispensables  para  completar  el  ordenamiento  de  las
finanzas  públicas,  tarea  que  las  circunstancias  han  impuesto  a  mi  Gobierno
desde el día mismo de su inauguración, el 28 de julio de 1956. Confío en que el
nuevo  gabinete  culmine  estos  propósitos,  dentro  de  los  principios  de  libertad
económica que venimos observando invariablemente y en el  resuelto empeño
de vencer las adversas condiciones actuales.

Al lograr la estabilidad monetaria dentro del justo equilibrio que garantice por
igual a los diversos sectores, habremos puesto sólida y permanente base para
el desarrollo de la producción y, por consiguiente, para el mejoramiento de las
condiciones  de  vida  de  todos  los  peruanos.  Debo  decir  a  mis    compatriotas,
desde la posición a la que me ha conducido el voto ciudadano, que así como
se necesita el concurso de todos para superar la crisis, se requiere también el
esfuerzo  de  los  hombres  de  acción  y  de  trabajo  para  producir  más,  en  los
variados campos de la actividad económica.

Tengo la esperanza que mi Gobierno democrático que presido, a medida que
va cumpliendo su plazo constitucional, no sólo habrá consolidado el Estado de
derecho, saneado la hacienda pública e impedido la inflación, que en algunos
países  ha  ocasionado  daños  profundos,  sino  que  a  través  de  la  conveniente
estabilidad  monetaria  y  del  aliento  de 
impulsará
decididamente  al  país  hacia  horizontes  de  prosperidad.  Por  eso  mismo,  en
nombre del Perú, pido a mis compatriotas comprensión y civismo.

iniciativa  privada, 

la 

Las  informaciones  relativas  al  comercio  exterior,  actividades  de  los  bancos
estatales,  Compañía  Administradora  del  Guano,  Corporación  de  Vapores,
obras  portuarias,  Superintendencia  de  Contribuciones  y  de  Aduana,  Caja  de
Depósito  y  Consignaciones,  Corporación  de  Aeropuertos  y  demás
dependencias  del  ramo  de  hacienda,  se  detallan  en  el  volumen  impreso  del
Mensaje.

FOMENTO

Capítulo  importante  de  la  administración  del  Estado,  que  se  relaciona  con  la
prosperidad  del  país,  es  lo  concerniente  al  Ministerio  de  Fomento  y  Obras
Públicas. La trascendencia de los problemas a su cargo y sus repercusiones en
la  vida  nacional  concentran  de  modo  preferente,  la  acción  del  Gobierno,

12

empeñado,  como  está,  en  impulsar  las  múltiples  actividades  en  el  actual
proceso de desarrollo y poner en movimiento las fuentes de riqueza potencial
que poseemos, asegurando, de este modo, nuestra autonomía económica.

En mi Mensaje al Congreso de julio de 1957, expuse el programa vial trazado
por  el  Gobierno,  con  una  inversión  que  ascendería  a  cerca  de  mil  quinientos
millones de soles. Posteriormente, por decreto supremo de 6 de diciembre de
ese  mismo  año,  ratificado  por  la  Ley  12990,  se  aprobó  el  Plan  Nacional  de
Carreteras 1958-1962, por un monto de mil millones de soles, correspondiendo
la diferencia a obras del Fondo de Desarrollo Económico. Las rutas especiales
para caminos, después de deducir los servicios de amortización e intereses de
los empréstitos contraídos antes de mi mandato, el mantenimiento de la red vial
y otras afectaciones, se estiman que aportarán para la ejecución de este Plan,
en dicho periodo la suma de ochocientos millones de soles, por lo que se está
gestionando  las  operaciones  de  crédito  que  permitan  acometerlo  en  su
totalidad.

Durante el tercer año de mi administración se han construido 1,379 kilómetros
de  carreteras,  con  una  inversión  de  234  millones  de  soles,  y  atendido  a  la
conservación  de  12  mil  500  kilómetros  a  un  costo  superior  a  60  millones  de
soles,  de  cuyo  total  54  millones  800  mil  soles  corresponden  a  partidas  del
Fondo  Nacional  de  Desarrollo  Económico  y  9  millones  821  mil  soles  al  Plan
Regional  del  Sur.  Estas  obras  permitirán  el  fomento  e  implantaciones  de
industrias básicas y abrirán nuevos centros de trabajo.

Con una suma aproximadamente de 167 millones de soles, han proseguido las
obras  de  irrigación;  de  esta  cantidad  108  millones  corresponden  a  la  última
etapa  de  las  del  Quiroz,  que  pone  bajo  riego  50,000  hectáreas  de  nuevas
tierras; 10 millones, a las de La Joya, que quedarán  terminadas en el presente
año; 30 millones a las de Choclococha, que en la campaña agrícola de 1960,
permitirá mejorar el riego de 24,000 hectáreas; y el saldo a obras en diferentes
lugares del territorio, como la canalización del río Caplina en Tacna; el drenaje
del  valle  del  Bajo  Piura,  para  mejoramiento  de  18,000  hectáreas; 
la
rehabilitación y prolongación del canal de Huantar; las de Sicaya y Orcotuna en
la margen derecha del río Mantaro.

Han  proseguido  los  estudios  para  irrigar  los  valles  de  Chao,  Virú,  Moche  y
Chicama. Durante el año, las brigadas topográficas y los equipos de geólogos
han  acumulado  elementos  de  investigación  indispensables,  que  requiere  una
obra  de  esta  magnitud,  ya  que  se  tata  no  sólo  de  poner  bajo  riego  una
extensión eriaza considerable, sino de incrementar el potencial de energía de la
Central Hidroeléctrica del Cañón del Pato.

Nuestra industria minera continúa sufriendo los efectos originados tanto por la
baja  cotización  de  sus  dos  principales  productos  exportables:  plomo  y  zinc,
cuanto por los problemas provenientes del alza de aranceles y la imposición de
cuotas en Estados Unidos.

Con  el  propósito  de  hacer  frente  a  la  situación  originada  por  esos  factores
negativos, el Gobierno creó en setiembre último, el Comité Técnico Nacional de

13

Emergencia de la Minería, encargado de proponer las medidas más urgentes
para  conjurar  la  crisis  que  agobia  a  este  importante  renglón  de  nuestra
economía.

Southern  Perú  Copper  Corporation,  continúa  trabajando  en  los  grandes
yacimientos  de  Toquepala,  Cuajone  y  Quellaveco,  habiéndose  adelantado  en
seis  meses  el  plan  previsto.  Están  prácticamente  terminadas  las  diferentes
instalaciones que han de permitir iniciar la explotación a principios del próximo
año, con una producción de 10,000 toneladas anuales de lingotes de cobre, de
99% de pureza, hecho que dará al Perú categoría de gran productor de este
metal en el mundo.

La  Panamericana  Comodities  ha  iniciado  la  explotación  del  hierro  de  sus
concesiones  de  Acari,  habiéndome  sido  grato,  en  mi  visita  a  esa  región,
presenciar  la  partida  del  primer  convoy  de  camiones  que  transportaron  dicho
mineral al puerto de San Juan.

Con una inversión de 10 millones de dólares, la Marcona Mining Company ha
iniciado la construcción de una concentradora ganimétrica y magnética para el
tratamiento  de  las  reservas  de  mineral  de  hierro  que  por  sus  impurezas  no
tienen colocación en el mercado exterior.

La  Junta  de  Control  de  Energía  Atómica  viene  desarrollando  importantes
trabajos  en  la  zona  uranífera  de  Vilcabamba,  con  resultados  halagadores  y
contando  con  la  valiosa  ayuda  de  la  Comisión  de  Energía  Atómica  de  los
Estados Unidos. Se considera la adquisición de su reactor de investigación que
permitirá completar la enseñanza nuclear en el Instituto de esa especialidad.

La Planta Siderúrgica de Chimbote y  la Central Hidroeléctrica del Cañón del
Pato,  obra  que  planifiqué  e  inicié  durante  mi  primer  Gobierno  y  que  tuve  la
patriótica  complacencia  de  inaugurar  el  21  de  abril  del  año  pasado,  vienen
funcionando satisfactoriamente. La producción de las Plantas de Hierro, Acero
y Laminación cuyas ventas en los primeros doce meses han alcanzado a cerca
de 95 millones de soles, abasteció plenamente las necesidades del consumo
interno y dio margen para realizar significativas exportaciones. La Siderúrgica
que provee al país de materiales que le son indispensables constituye la matriz
para  la  implantación  de  numerosos  establecimientos  fabriles  que  marcan  la
iniciación de nuestro verdadero proceso industrial.

Para su mejor desenvolvimiento, la Corporación Peruana del Santa, durante el
año, entre otras obras, ha construido un pabellón con 126 departamentos para
dotar  de  vivienda  adecuada  a  sus 
la
capacitación  de  ingenieros,  empleados  y  obreros  especializados,  lo  cual  ha
permitido  reducir  en  menos  tiempo  del  previsto  el  número  de  personal
extranjero contratado que actualmente no excede del 5 por ciento

trabajadores  y  ha 

intensificado 

La  Corporación  de  Reconstrucción  y  Fomento  del  Cuzco,  ha  seguido
desarrollando su labor dentro de los lineamientos de la ley de su creación. Se
han  iniciado  los  trabajos  de  la  gran  Central  Hidroeléctrica  de  Machu  Picchu,
que producirá en su primera etapa 20 mil kilovatios, hasta llegar en el futuro a

14

120,000.  Esta  obra  permitirá  el  fomento  en  vasta  escala  de  las  actividades
industriales de la región.

En  la  actualidad  existe  instalada  en  el  país  una  potencia  total  de  648,000
kilovatios,  encontrándose  en  plena  ejecución,  de  acuerdo  a  los  planes  del
Gobierno  y  con  fondos  estatales  y  privados,  la  ampliación  e  instalación  de
nuevos servicios eléctricos, lo que permitirá disponer de una potencia mínima
de más de un millón de kilovatios antes de 1963.

En  el  presente  año  administrativo  se  han  hecho  nuevas  instalaciones  en
diversas poblaciones, tales como la Central de Piura de 2,270 kilovatios; la de
Huancayo  de  900  kilovatios;  el  grupo  de  la  Compañía  de  Luz  Eléctrica  de
Trujillo S.A., de 1,300 kilovatios; y el de Tacna de 750. Igualmente, ha entrado
en funcionamiento el nuevo grupo de la Central Juan Carossio de Callahuanca,
de 31,000 kilovatios, de las Empresas Eléctricas Asociadas.

Por otro lado, con el asesoramiento de técnicos franceses, se está elaborando
proyectos  de  centrales  eléctricas  como  parte  del  Plan  de  Electrificación
Nacional; debiendo terminarse en breve los destinados a dotar de fuerza motriz
a numerosas poblaciones del centro, norte y sur del país.

El  proyecto  de  la  Ley  de  Industrias,  iniciativa  del  Ejecutivo,  que  tiende  a
impulsar  el  desarrollo  de  estas  actividades  y  a  estimular  las  inversiones  del
capital privado, pende de su revisión en el Senado.

El  Fondo  Nacional  de  Desarrollo  Económico,  a  un  costo  de  266  millones  de
soles,  ha  seguido  ejecutando  diversas  obras  de  saneamiento,  alumbrado,
edificios  públicos,  etc.,  en  distintas  localidades  del  territorio;  y  en  virtud  de  la
Ley N°13221 está autorizado a contratar operaciones de crédito hasta un total
de  600  millones  de  soles,  para  ampliar  por  un  periodo  de  tres  años  las
inversiones  departamentales  destinadas  a 
la  construcción  de  obras
reproductivas y de interés social

En  el  curso  del  año  serán  puestos  en  servicio  los  Hoteles  de  Turistas  de
Chiclayo  y  Cajamarca;  prosiguiendo  los  trabajos  del  de  Ayacucho  y  se  ha
realizado la licitación del de Huaraz.

Con  una  inversión  total  de  más  de  16  millones  de  soles,  se  han  realizado
indispensables  obras  de  mejoramiento  y  ampliación  de  las  instalaciones  de
agua potable en Lima, habiéndose logrado, por primera vez en muchos años,
equilibrar  sus  gastos  de  operación  y  mantenimiento  de  servicios,  lo  que  ha
permitido liberar al Estado de fuertes déficits anuales en ese renglón.

Continuando  la  construcción  de  viviendas  populares,  se  han  terminado
cuatrocientas  casas  en  Ciudad  de  Dios,  que  serán  entregadas  en  breve,  así
como  113  en  el  barrio  El  Agustino.  Además  avanzan  progresivamente  los
trabajos emprendidos en la urbanización 21 de Abril de Chimbote, destinada a
los pobladores de los barrios El Acero y El Zanjón, de aquella ciudad industrial
y  se  han  iniciado  las  obras  de  instalación  de  agua  en  el  núcleo  popular  del
Cerro San Cosme.

15

Igualmente, en Fray Martín de Porras, se ha puesto en servicio un pozo tubular
y se ha terminado la red matriz de 1,200 metros, para dotar de agua potable a
ese populoso sector.

EDUCACIÓN PÚBLICA

Dar a la educación pública categoría de postulado de gobierno, con todo lo que
reclama  la  unidad  geográfica  y  espiritual  de  la  nacionalidad,  ha  sido  y  es
objetivo esencial de mi acción directriz.

Por  eso,  se  viene  dando  a  la  enseñanza,  en  sus  diversos  ciclos  y
especialidades,  un  renovado  impulso  sobre  normas  científicas  que  permitan
encarar  el  problema  pedagógico  de  acuerdo  con  nuestra 
realidad;
extendiéndola a toda el país, sin perder de vista las genuinas características de
nuestra raza y las irradiaciones del saber universal; dando preeminencia a la
formación  del  personal  docente,  capacitándolo  para  ejercer  el  magisterio  con
eficiencia,  garantizando  la  estabilidad  del  maestro,  poniéndolo  a  cubierto  de
toda contingencia y prestando atención especial a la enseñanza técnica para
promover el desarrollo agrícola e industrial.

La  casi  totalidad  del  aumento  de  fondos  asignados  a  este  ramo,  ha  sido
destinado  a  incrementar  el  número  de  escuelas  primarias  y  técnicas,  cuya
difusión  continúa  siendo  la  más  honda  aspiración  de  nuestros  pueblos.
Empero,  falta  mucho  por  hacer  en  tal  sentido,  si  consideramos  nuestro
crecimiento demográfico y, sobre todo, las cifras de población analfabeta, que
estamos  logrando  disminuir  en  escala  que  coloca  al  Perú  en  situación
ventajosa respecto a otras naciones que tienen similares problemas culturales.

La  campaña  de  alfabetización  del  adulto  que  iniciara  durante  mi  primer
Gobierno, como cuestión indispensable para la integración nacional, la hemos
reiniciado compulsando las experiencias adquiridas, que tienden no solamente
a  enseñar  a  leer  y  escribir,  sino  a  procurar  conocimientos  y  prácticas
adecuadas  que  formen  la  personalidad  del  educando  hasta  convertirlo  en  un
ciudadano útil y económicamente  activo. Ella se realiza en coordinación  con
los  núcleos  de  Educación  Fundamental  llevando  su  acción  hasta  los  más
apartados centros poblados del territorio.

Para supervigilar esta campaña, se creó la Comisión Nacional formada por los
Ministros  de  Guerra,  Gobierno,  Justicia,  Trabajo,  Agricultura  y  representantes
de entidades culturales, bajo la presidencia del Ministro de Educación.

Teniendo  en  cuenta  que  la  enseñanza  primaria  debe  responder  a  las
necesidades  de  las  clases  trabajadoras  de  la  ciudad  y  del  campo,  se  ha
dispuesto su estructuración en tres grados, y se han simplificado sus planes y
programas. El primero será de alfabetización general. El segundo tratará de los
conocimientos  de  materias  que  propendan  al  desarrollo  de  las  aptitudes  y  la
capacidad del niño; y el tercero, tendrá orientación vocacional, con el que se
completará el ciclo primario. El alumno saldrá de esta etapa en condiciones de
ser  útil  en  el  campo  de  la  producción  y  con  base  sólida  para  ingresar  a  la

16

Secundaria.  Esta  reforma,  sin  mengua  de  la  Primaria  Común,  es,  sin  duda
alguna,  la  más  importante  que  se  introduce  y  será  establecida  en  todas  las
escuelas de la República.

En el presente año se han creado 308 planteles de Primaria y simultáneamente
se  ha  elevado  el  número  de  maestros  con  1,449  plazas,  registrándose  un
aumento de 70,904 alumnos matriculados con respecto a 1958.

En la Educación Secundaria también se ha efectuado una sustancial reforma,
al dividirla en dos períodos: el fundamental, que comprende los tres primeros
años, pone término a los estudios secundarios; y el Segundo Grado, o sea de
preparación y orientación vocacional, está destinado a quienes deseen seguir
estudios superiores. La Educación Secundaria básica, dentro de un concepto
pragmático, servirá a nuestras clases populares para completar su formación,
ingresando a los estudios especializados de carácter intermedio. Con tal objeto,
se  está  reorganizando  los  institutos  politécnicos,  de  manera  que  puedan
ofrecer a la juventud mayores oportunidades de aprendizaje de carreras cortas
en las ramas agropecuaria, comercial y de artesanía.

Once  colegios  nacionales  de  Secundaria  han  sido  creados  en  este  año,  así
como seis institutos técnicos y tres secciones, a fin de atender la afluencia cada
vez más creciente de vastos sectores de la juventud a estos planteles, para los
que,  asimismo,  se  ha  destinado  la  suma  de  tres  millones  de  soles  a  fin  de
equiparlos convenientemente.

Las construcciones escolares han continuado intensamente con una inversión
total de cerca de noventa millones de soles, de los cuales once millones han
sido  otorgados  en  subsidios  a  diversos  pueblos  que,  por  acción  cívica,  se
hallan  edificando  locales  para  sus  escuelas.  Igualmente,  se  ha  adquirido
mobiliario, material didáctico y textos escolares para los diferentes planteles del
territorio.

Los  programas  de  la  Enseñanza  Secundaria  han  sufrido,  consiguientemente,
fundamentales modificaciones. Se trata de procurar una educación balanceada,
incluyendo  aquellos  conocimientos  necesarios  para  la  vida  cultural,  cívica  y
social  del  alumnado;  y,  en  el  orden  de  la  especialización,  se  ha  tenido  en
cuenta los intereses vocacionales propios de nuestro medio, integrándose, en
ambos casos, el saber con el adiestramiento del sentido práctico ayudando así
a los adolescentes a considerar y resolver sus problemas personales. Con este
último objeto, se ha consignado en los planes el tiempo indispensable para la
orientación  y  guía  del  educando,  que  en  realidad  no  es  un  curso,  sino  un
servicio  escolar  de  carácter  psicológico  a  tono  con  las  exigencias  de  la
pedagogía  moderna.  Dichos  programas  han  sido  elaborados  tomando  en
cuenta  no  sólo  lo  que  el  alumno  debe  aprender,  sino  también  lo  que  puede
aprender, diseñados en relación al medio ambiente.

Paso  importante  ha  dado  el  Ministerio  de  Educación  al  coordinar  con  la
Universidad  Nacional  Mayor  de  San  Marcos  y  con  las  demás  del  país,  una
efectiva  colaboración  para  alcanzar  los  mejores  resultados  en  la  orientación
vocacional  y  en  las  condiciones  de  ingreso  a  estudios  superiores.  De  este

17

modo,  la  Universidad,  que  debe  estar  alejada  totalmente  de  la  beligerancia
política, que tantos  daños viene ocasionando a la juventud, tendrá oportunidad
de  estar  más  cerca  de  los  postulantes  a  sus  claustros,  ofreciéndoles  amplio
campo de investigación y preparación en  las diversas profesiones.

Las  Universidades  del  país  vienen  recibiendo  del  Gobierno  el  apoyo  que
merece su alta misión. La Universidad de San Cristóbal de Huamanga que con
el  carácter    de  Real  y  Pontificia  fuera  fundada  el  3  de  julio  de  1677,  ha
reiniciado  sus  labores  el  3  del  presente  mes  después  de  73  años  que  se
encontraba en receso. Hecho tan significativo traduce el empeño del régimen
por extender la cultura a todas las regiones del territorio, brindando a nuestra
juventud  la  oportunidad  de  capacitarse  para  contribuir  con  mayor  eficacia  al
progreso del país.

SALUD PÚBLICA

Teniendo  en  cuenta  que,  para  el  desarrollo  de  las  fuerzas  del  espíritu  y  del
trabajo,  es  fundamental  el  cuidado  de  la  salud  en  todos  sus  aspectos,  el
Gobierno viene prestando su mayor atención al problema sanitario del país. En
tal  sentido,  se  ha  puesto  en  marcha  el  Plan  elaborado  por  los  organismos
técnicos  del  portafolio,  orientándolo  a  satisfacer  las  necesidades  vitales  de
cada región, como un esfuerzo de trascendencia para el presente y futuro de la
patria.

Como  la  ejecución  integral  de  este  vasto  programa,  requiere  considerables
recursos, se gestiona actualmente un préstamo en el extranjero.

Con  el  propósito  de  que  la  asistencia  facultativa  pueda  llegar  a  los  más
apartados  lugares  del  país,  se  ha  dado  preferencia  a  la  dotación  de  postas
médicas y sanitarias, las que funcionan con personal suficiente y disponen de
los  elementos  necesarios  para  realizar  una  eficaz  acción  de  medicina
preventiva.

Con la creación en el presente año, de las Áreas y Unidades de Salud en la
República, de acuerdo con la descentralización administrativa del Ministerio, se
facilitará  la  supervisión  y  coordinación  de  los  servicios  del  ramo.  Estos
organismos, de carácter ejecutivo, tienen como jefe a un médico especializado
y  abarcan 
los  centros  materno-infantiles,  dispensarios  antivenéreos  y
antituberculosos,  botiquines  populares,  Servicio  de  Higiene  Escolar  y  de
Odontología en cada circunscripción.

La Campaña de Erradicación de la Malaria, ha continuado intensamente en  la
zona de la Costa y se ha iniciado en la región de la Selva, con la valiosa ayuda
de la UNICEF y Oficina Panamericana de Salud, con los mejores resultados. La
lucha  contra  las  enfermedades  transmisibles  ha  seguido  realizándose  con  el
empleo de los medios preventivos y adoptando los sistemas más adecuados,
de acuerdo con las características de cada zona. Se ha establecido el Comité
Nacional  de  Control  de  la  Tuberculosis,  a  fin  de  coordinar  los  esfuerzos  de
todas las entidades empeñadas en esta labor y para la asistencia del paciente

18

se ha puesto en funcionamiento 110 nuevas camas en el Hospital Sanatorio de
Collique,  y  en  este  año  quedará  terminado  y  equipado  el  Hospital  de
Enfermedades del Tórax en Arequipa.

Dentro  de  los  programas  de  defensa  de  la  salud,  estamos  dando  primordial
importancia a los relacionados con la madre y el niño. Incide en esta finalidad,
la  construcción  del  local  de  la  Escuela  de  Enfermeras  del  Hospital  del  Niño,
donde  se  habilitarán  150  camas  más,  y  se  han  reanudado  los  trabajos  de
adaptación de los Hospitales de San Bartolomé y de Bellavista, para materno-
infantiles. Al mismo tiempo, se han puesto en funcionamiento nuevas unidades
móviles  para  el  tratamiento  de  enfermedades  pulmonares  y  de  la  vista  en  el
medio escolar.

Con los recursos disponibles se ha dado término a la construcción de nuevos
nosocomios  que, 
incrementando  el  número  de  camas  para  asistencia
hospitalaria,  permitirán  superar  las  deficiencias  existentes  en  las  diversas
regiones. En el periodo que abarca este Mensaje, se ha inaugurado el Hospital
Antonio Barrionuevo, de Lampa, con 40 camas; se han ampliado los Hospitales
de Sicuani, Huanta e Iquitos, este último con 75 camas; en el de Chimbote se
ha puesto en funcionamiento una sala de prematuros y el antiguo de Tarma se
ha  convertido  en  Centro  Psiquiátrico  Regional;  los  hospitales  de  Aplao  y  de
Azángaro, están en la última fase de su construcción, y se edifican actualmente
los de Ilo y Rioja.

Al  fin  de  suplir  la  carencia  de  personal  técnico,  se  ha  creado  un  Instituto  de
Postgraduados  para  la  formación  de  Enfermeras  Instructoras  y  jefes  de
Servicio y una Escuela de Enfermeras en el Hospital Regional Centro de Salud
de Tarma.

El  Instituto  Nacional  de  Salud  ha  sido  reformado,  dándole  sentido  funcional
para  la  mejor  ejecución  de  sus  programas  y  los  Institutos  de  Nutrición  y  de
Salud  Ocupacional  han  recibido  apoyo  para  el  desarrollo  de  sus  importantes
labores, vinculadas a la defensa de las masas populares.

Después  de  prolijos  estudios,  se  dictó  la  reglamentación  de  precios  de  las
medicinas  básicas  para  lograr  su  abaratamiento.  Al  mismo  tiempo,  se  han
creado nuevos Botiquines, especialmente en aquellas localidades en donde no
hay  establecidas 
las  medicinas
fin  de  que 
indispensables puedan estar al alcance del público consumidor.

farmacias  ni  boticas,  a 

Los Refectorios Escolares han ido extendiendo su acción en beneficio de los
alumnos  de  los  planteles  fiscales;  se  ha  puesto  en  funcionamiento  los
comedores del Cuzco, Tarapoto y Moyobamba, y se está construyendo el local
para el de Huancayo.

Los  compromisos  adquiridos  y  las  obligaciones  impuestas  al  Fondo  Nacional
de Salud y Bienestar Social, no le han permitido realizar con el ritmo deseado
su amplio programa.

19

La  ciudad  de  Matucana,  en  febrero  último,  sufrió  las  consecuencias  de
huaycos,  creando  una  aflictiva  situación  para  sus  moradores  y  determinando
serios problemas de tránsito en la Carretera Central del país.

Tan  pronto  como  tuve  conocimiento  de  esta  catástrofe,  dicté  las  medidas  de
urgencia  y  luego  me  constituí  en  esa  localidad  con  el  fin  de  apreciar  la
magnitud  de  los    daños  y  ampliar  las  disposiciones  impartidas,  llevando  así,
junto con mi palabra de aliento, la inmediata acción del Gobierno.

Por  decreto  supremo  de  14  de  febrero,  se  creó  la  Comisión  de  Emergencia
para Matucana, presidida por el Ministro de Salud Pública y Asistencia Social e
integrada  por  técnicos  de  los  Ministerios  vinculados  al  problema  y  otros
colaboradores,  la  cual  orientó  sus  actividades  hacia  el  suministro  de  víveres,
vestidos  y  albergue.  Quinientos  miembros  del  Ejército  fueron  destacados  a
Matucana  y  se  amplió 
la  dotación  de  Policía,  con  adecuado  equipo
mecanizado, a fin de realizar la labor de encauzamiento del río Rímac y evitar
la  presentación  de  nuevos  huaycos,  cuyas  labores  se  realizaron  en  unión  de
elementos técnicos de las Direcciones de Caminos y de Aguas.

El Servicio Social del Fondo Nacional de Salud y Bienestar Social, efectuó el
empadronamiento  minucioso,  haciendo  la  evaluación  de  los  daños  y  una
apreciación de las viviendas destruidas. El Congreso, haciéndose eco de esta
desgracia, dictó una ley destinando dos millones de soles del Fondo Nacional
de Desarrollo Económico, para ayudar a los damnificados.

Después  de  convenientes  estudios,  la  Comisión  dispuso  la  construcción  de
viviendas  de  emergencia  tipo  Eternit,  las  que  en  número  de  211  han  sido
distribuidas  entre  las  familias  más  necesitadas.  Estas  viviendas  cuentan  con
servicios comunales de agua, desagüe y luz eléctrica.

Para  la  reconstrucción  definitiva  de  la  ciudad,  la  Oficina  Nacional  de
Planeamiento  y  Urbanismo  ha  preparado  el  Plano  Regulador  que  ha  sido
aprobado ya en Cabildo abierto por el mismo pueblo y que está permitiendo se
realice su ejecución bajo lineamientos técnicos.

La  situación  económica,  financiera,  administrativa  y  técnico-asistencial  de  la
Caja Nacional del Seguro Social Obrero y de sus organismos dependientes, ha
experimentado evidente progreso en el año transcurrido, debido en  gran parte
a las previsoras disposiciones del Gobierno para regularizar la actividad de esta
organización.  Las  provincias  de  Huancayo  y  Tacna  han  sido  incorporadas  al
régimen del Seguro Obrero.

Aprobado  el  Estatuto  Provisorio  de  la  Caja  Nacional  del  Seguro  Social  del
Empleado,  en  julio  último,  el  Consejo  Directivo  de  dicha  institución  dio  los
pasos  necesarios  para  poner  en  marcha  el  Hospital  Central  de  Lima,  lo  que
tuvo  lugar  el  3  de  noviembre  pasado.  Con  el  fin  de  armonizar  criterios,  se
designó una Comisión Conciliadora, y en aplicación de sus acuerdos, así como
de  los  de  la  Comisión  Interparlamentaria  encargada  de  dictaminar  sobre  el
Proyecto del Estatuto Definitivo, se procedió a la contratación de un experto en
Organización Hospitalaria y de un Actuario matemático, quienes han realizado

20

los estudios correspondientes. El Edificio del Hospital Regional de Arequipa, ya
terminado, entrará pronto en funcionamiento.

AGRICULTURA

Por ser la agricultura una de las actividades básicas de la economía nacional,
el  Gobierno  le  viene  dispensando  su  máximo  apoyo,  no  sólo  para  atender  el
abastecimiento  de  nuestro  pueblo,  sino  para  incrementar  el  volumen  de  las
exportaciones.

Con  la  intensificación  de  los  programas  de  fomento  agrícola,  mediante  el
empleo  de  la  mecanización,  crédito  y  avanzados  procedimientos  técnicos,  se
ha  recuperado  la  producción  normal  del  país,  seriamente  afectada  por  la
sequía  y  otros  fenómenos  que,  durante  dos  años  consecutivos  asolaron  a  la
Sierra  Sur  y  otras  zonas,  iniciándose  así  un  periodo  de  resurgimiento.
Siguiendo  esta  política,  se  han  ampliado  las  áreas  de  cultivo  y  se  dispensa
preferente ayuda a los sembríos de artículos alimenticios, a la fruticultura, así
como al café, cuyo aumento de sus exportaciones, junto con la de productos
manufacturados  de  la  pesca,  han  atenuado  los  efectos  causados  en    la
economía  por  la  baja  de  precios  de  nuestros  tradicionales  artículos  de
exportación.

En  Tumbes,  donde  el  principal  renglón  de  su  economía  era  el  cultivo  del
tabaco, cuyas existencias alcanzaban para atender el consumo de cinco años,
hubo necesidad de suspender estas plantaciones y llevar a cabo un Programa
de Desarrollo Agropecuario, destinándose al efecto 32 millones de soles de los
cuales siete ya han sido invertidos.

El  Plan  Nacional  de  Producción  de  Carnes,  puesto  en  marcha  con  recursos
presupuestales y con el aporte del Gobierno de los Estados Unidos, a través
del  Servicio  Cooperativo  Interamericano  de  Producción  de  Alimentos,  viene
desenvolviéndose  tanto  con  el  otorgamiento  de  asistencia  técnica  y  créditos,
cuanto con el mejoramiento de los pastos y de las condiciones sanitarias de los
centros  ganaderos,  construcción  de  silos,  creación  de  planteles  de  cría  de
reproductores  finos  para  su  distribución  entre  los  ganaderos  y  edificación  de
camales frigoríficos regionales. Por decreto supremo de 25 del presente, se ha
declarado el libre comercio de la carne, medida que contribuirá a impulsar su
producción,  de  modo  que  permita  en  un  futuro  cercano  cubrir  nuestras
necesidades en este aspecto.

Debido a las facilidades que el Gobierno viene dando a la industria pesquera,
son considerables los aumentos registrados en la exportación de sus productos
manufacturados  y  en  el  consumo  de  pescado  fresco,  cuyo  precio  está  al
alcance  de  todas  las  clases  de  consumidores.  El  sembrío  de  peces  y
crustáceos  en  los  ríos  y  lagunas,  particularmente  de  truchas  en  la  sierra  y
cultivos  experimentales  con  las  conchas  nativas  en  la  zona  de  Tumbes,  está
llamado  a  convertirse  en  una  magnífica  fuente  de  provisión  de  alimentos
los  modernos  procedimientos
proteicos.  Esta  actividad  viene  utilizando 

21

científicos  y  las  investigaciones  más  avanzadas,  al  mismo  tiempo  que  se
controla la conservación de nuestra rica fauna marina.

Con  la  apreciable  ayuda  de  los  organismos  internacionales  acreditados  en  el
país, hemos activado la labor de colonización de la Selva. Dada su magnitud e
importancia, se creó el Comité Interministerial del Oriente, el que, sin gravar al
erario  nacional,  tiene  a  su  cargo  el  estudio  de  los  múltiples  problemas  que
plantea  esta  gran  empresa.  Las  granjas  y  centros  agropecuarios  de
colonización, vienen prestando orientaciones técnicas para fomentar y mejorar
las  plantaciones  y  los  fundos  ganaderos.  Se  ha  estimulado  al  agricultor  para
desarrollar la siembra del arroz y del yute; y se procura rehabilitar el cultivo del
algodón, tanto para la obtención de aceite como para la producción de fibra, a
la  vez  que  se  realizan  los  primeros  ensayos  de  hilados  y  tejidos  de  bajos
precios, mediante la labor del Comité Interministerial del Oriente y los técnicos
especializados de las Naciones Unidas.

El proyecto de ley de colonización y tierras selváticas, enviado ya al Congreso,
considera  las  directivas  trazadas  para  el  desarrollo  e  incorporación  de  esta
extensa  zona  a 
la  economía  nacional  y  contiene  normas  para  el
establecimiento  de  una  política  agraria  de  modalidades  propias  para  esta
región.  En  breve,  también  será  sometido  al  Parlamento  un  proyecto  de  ley
forestal,  cuya  campaña  se  desarrolla  intensamente  a  través  de  los  viveros
oficiales y cooperativas.

No  obstante  el  índice  de  nuestro  rendimiento  demográfico  y  las  dificultades
provenientes  de  factores  adversos,  las  medidas  adoptadas  por  el  Gobierno,
tales  como  el  almacenamiento  de  reservas  de  artículos  alimenticios,  han
permitido que su suministro se realice en forma normal.

Con el propósito de evitar el alza artificial de las subsistencias, originada por la
especulación  y  el  acaparamiento,  se  ha  creado  como  entidad  supervisora  el
Consejo Ejecutivo Nacional de Defensa de la Alimentación Popular, presidido
por  el  alcalde  de  Lima,  integrada  por  representantes  de  los  organismos
estatales,  productores,  empleados  y  obreros  cuyos  miembros  actúan
patrióticamente inspirados en el propósito de defender los intereses del pueblo,
y su labor está dando buenos resultados.

La  Comisión  correspondiente,  después  de  haber  finalizado  sus  labores
relativas a la vivienda, ha iniciado las que corresponden a la Reforma Agraria.
Con este objeto, se han emprendido trabajos que permitirán conocer la realidad
del agro peruano, destacándose principalmente el estudio socioeconómico de
las explotaciones agropecuarias, investigación sobre las condiciones de vida y
de  trabajo  de  los  pequeños  y  medianos  agricultores,  distribución  de  la  tierra,
comunidades indígenas y legislación.

Como  parte  de  su  cometido,  la  Comisión,  utilizando  un  donativo  de  la
Rockefeller Foundation, y sin costo alguno para el Estado, envió una misión a
los principales países donde se han realizado reformas de esta índole, a fin de
efectuar  estudios  y  apreciar  sus  resultados.  La  referida  misión  presentará  su
informe a fines del año en curso.

22

TRABAJO Y ASUNTOS INDÍGENAS

La  colaboración  armoniosa  entre  el  capital  y  el  trabajo,  que  venimos
fomentando,  constituye  un  imperativo  en  los  actuales  momentos  por  los  que
atraviesa la economía del país. Su deber primordial es aumentar la producción;
también  se  hace  indispensable  que  el  capitalista,  empleado,  obrero  y
campesino,  con  sentido  cívico,  dediquen  sus  energías  creadoras  al  bienestar
de la nacionalidad. Para lograrlo, precisa unión de esfuerzos constructivos, por
encima  de  toda  divergencia  estéril,  a  fin  de  colocar  al  Perú  en  el  plano  de
prosperidad que anhelamos.

El  Gobierno  garantiza  amplia  libertad  a  los  organismos  sindicales  y  viene
atendiendo, con celo y justicia, los problemas de los trabajadores, tanto de la
ciudad como del campo, y ha llevado a los puntos más lejanos del territorio, la
asistencia, la seguridad y la garantía de la ley laboral.

Gracias  a  las  medidas  de  previsión,  los  efectos  de  la  crisis  que  afecta  a  las
naciones  del  orbe,  no  han  alcanzado  entre  nosotros  las  proporciones  que  se
advierten en otros países de América Latina. Empero, estas perturbaciones han
traído  consigo  demandas  por  mayores  sueldos  y  salarios  que,  no  obstante
haber  sido  atendidas  oportunamente,  fueron  aprovechadas  por  agitadores
profesionales,  provocando  prolongadas  paralizaciones  y  atentando  contra  la
libertad. El Gobierno ha denunciado reiteradamente estos excesos invocando
el espíritu patriótico de las masas trabajadoras para que no se dejen atraer por
la demagogia de quienes, cumpliendo consignas extrañas, tratan de agudizar la
lucha de clases con todas sus funestas consecuencias.

El  Ejecutivo,  resuelto  a  conjurar  el  malestar  ocasionado  por  la  situación
económica  agravada  por  los  conflictos  laborales  y  por  la  extralimitación  del
derecho de huelga, dictó las providencias del caso, y creó el Consejo Nacional
del  Trabajo,  cuya  finalidad  es  cooperar  con  el  Estado  en    la  elaboración  de
normas  legales  y  administrativas  y  servir  como  nexo  de  coordinación  entre
patronos y trabajadores para que fomentando la colaboración obrero-patronal,
surja  el  pleno  entendimiento  en  las  relaciones  industriales.  Las  funciones  de
este organismo serán reforzadas, en lo posible, con los planes educativos de
orientación y formación profesionales,  así como de preparación sindical.

El  Perú, en calidad de Estado miembro  de  la  Organización  Internacional  del
Trabajo, ha mantenido constante relación con esta entidad y ha recibido de ella
ayuda  técnica  y  orientación  jurídico-social,  aplicables  a  nuestro  ambiente
ocupacional.  Además,  hemos  suscrito  con  dicho  organismo  convenios
laborales,  muchos  de  los  cuales  ya  han  sido  ratificados  y  otros  que  serán
sometidos a la consideración del Congreso.

La política indigenista que está desarrollando el Gobierno, tiene como objetivo
inmediato  convertir  al  indio  en  fuerza  dinámica  de  la  nacionalidad.  A  ello  se
dirige  la  campaña  cultural  y  los  programas  técnicos  para  erradicar  el
analfabetismo y encauzar el desarrollo de sus incipientes actividades agrícolas
e industriales. A efecto de dar mayor eficacia y unidad a esta importante labor,
se  ha  puesto  en  marcha  el  Plan  Nacional  de  Integración  de  las  Poblaciones

23

Aborígenes, cuyo objetivo es coordinar la dispersa actividad de los organismos
estatales, utilizando como base los trabajos de Antropología Social Aplicada de
los programas Perú-Cornell y Puno-Tambopata y los de los Núcleos Escolares
Campesinos. Este Plan, que funciona bajo la dirección del Instituto Indigenista
Peruano,  ha  sido  financiado  en  el  presente  año  según  convenios  celebrados
con  las  Naciones  Unidas,  mediante  una  partida  de  cuatro  millones  de  soles
consignada en el Presupuesto General de la República y los dos millones de
soles que corresponden al Programa Puno-Tambopata, y se halla en ejecución
como  fase  previa,  en  diferentes  regiones  del  territorio,  a  través  de  los
Programas de Integración Departamental.

La  descentralización  de  la  Dirección  de  Asuntos  Indígenas,  en  divisiones
regionales que funcionan en el norte, centro y sur, ha permitido resolver en el
propio terreno y por medio del procedimiento conciliatorio, numerosas quejas y
conflictos  individuales  y  colectivos  formulados  por  los  indígenas,  evitando  en
esta forma que su economía se vea afectada por los gastos que demandan los
viajes  y  los  procesos  judiciales.  Asimismo,  se  ha  dotado  de  Estatutos
apropiados  a  un  apreciable  número  de  comunidades  y  se  ha  organizado  a
otras, conformándolas con las directivas modernas que permitan su progresiva
transformación en Centros Agropecuarios.

Señores Legisladores:

He  expuesto,  en  lineamientos  generales,  la  actuación  administrativa  del
Gobierno,  durante  el  año  comprendido  entre  julio  de  1958  y  1959,  a  la  cual
habéis  aportado  el  contingente  de  vuestras  luces  y  civismo  que  aprecio
debidamente.  Los  pormenores  de  la  obra  realizada  aparecen  en  el  libro  que
contiene el texto íntegro del Mensaje, que pronto  recibiréis.

En diversas oportunidades, he venido proclamando, y lo reitero ahora en este
día  conmemorativo  del  138°  aniversario  de  nuestra  independencia,  que  la
prosperidad  de  la  República  exige  que  todos  los  peruanos,    unidos  en  la
acción, en la disciplina y en la defensa de la libertad, adquieran la plenitud de la
conciencia de sus deberes y derechos; fuerzas inmanentes que, garantizando
la  paz  jurídica,  harán  que  nuestra  patria  cumpla  dignamente  su  rol  en  la
comunidad de la gran familia americana.

En la función del Estado convergen los impulsos y las potencias creadoras que,
en  nombre  de  ideales  superiores,  se  encargan  de  mantener  el  equilibrio  y
armonía  de los intereses sociales, enaltecer los fueros de las instituciones y
preservar el régimen de la ley.

Nuestro  progreso  integral  tiene  que  ser  obra  de  conjunto,  de  organización  y
empeñosa tarea. Reflexiva y serena, exenta de todo compromiso que no sea el
bienestar general, la política del Gobierno se orienta a dar unidad a esfuerzos y
aspiraciones,  tratando  de  evitar  el  desgaste  inútil  de  energías  en  estériles
discordias  y  oponiendo  ánimo  indeclinable  a  la  insensatez  que  invalida  la
eficacia de las fuerzas constructivas.

24

Unión  para  crear,  trabajo  para  redimir  y  optimismo  para  encarar  el  futuro,
deben  ser  sus  consignas  para  que,  dentro  de  un  ambiente  de  efectiva
concordia,  logremos  afianzar  sobre  sólidas  bases  los  valores  de  nuestra
personalidad política y económica.

El  Perú  reúne  excepcionales  condiciones  para  constituir  un  gran  país.  Sus
inmensos recursos abiertos a la iniciativa y al poder transformador del espíritu,
junto  con  los  pujantes  dones  latentes  en  nuestra  raza,  forman  el  invalorable
patrimonio que está llamado a cimentar su prestigio por la mística del esfuerzo
realizador.

La  ciudadanía  conoce  las  desfavorables  circunstancias  dentro  de  las  que  el
régimen  ha  realizado 
la  obra  que  acabo  de  exponer  ante  vosotros,
enfrentándose a fenómenos adversos, que han incidido de modo inevitable en
nuestro  proceso  económico.  Sin  embargo,  con  firmeza  y  prudencia,  venimos
superando  esta  etapa  y  ejecutando,  con  criterio  realista,  la  ardua  tarea  de
recuperación

Tal empresa no es fácil por cierto. Existen múltiples dificultades que vencer, y
para  ello  requiero  de  mis  compatriotas  amplia  comprensión,  a  fin  de  que  las
realizaciones que estamos llevando a cabo sean la expresión inconfundible del
poder y de la actividad comunes que se robustecen al influjo del pleno ejercicio
de la democracia.

Durante  los  tres  años  de  mi  mandato,  me  he  consagrado  por  entero  y  sin
descanso  al  servicio  del  país,  acompañado  de  mis  colaboradores  inmediatos
que,  con  tesonera  labor  que  aprecio,  agradezco  debidamente,  han  integrado
los gabinetes ministeriales, presidido el último, durante más de un año, por el
señor  Luis  Gallo  Porras,  quién  ejerció  su  elevada  y  patriótica  función  con
abnegado ahínco y honradez.

Señores:

En  esta  etapa  de  tanta  responsabilidad  que  nos  ha  correspondido  actuar,
considero  un  deber  hacer  llegar  mi  voz  desde  esta  tribuna  a  los  hombres  y
mujeres  que  habitan  las  distintas  regiones  de  nuestro  territorio,  para  decirles
que comparto de sus inquietudes y afanes, de sus anhelos y esperanzas y que
seguiré animado de la misma resolución para luchar por su bienestar y por la
intangibilidad  de  las  prerrogativas  de  la  persona  humana,  asegurando  así  el
disfrute de los beneficios que el trabajo perseverante otorga a quienes aman su
hogar y su patria.

Sin temores ni dudas, avanzamos hacia la conquista del porvenir, porque nos
sentimos respaldados por la seguridad de nuestras determinaciones, la rectitud
de nuestros propósitos y porque también contamos con la valiosa cooperación
de 
labor  continuará
traduciéndose en la resolución de proyectos de ley de vital importancia.

los  miembros  del  Parlamento,  cuya 

interesante 

Pido a la Providencia me ilumine para proseguir la obra que la ciudadanía me
ha  encomendado  dirigir.  Estoy  seguro  de  que  nada  podrá  detener  nuestra

25

evolución,  cuyo  ritmo  dependerá  del  fervor  que  pongamos  en  dar  unidad  a
nuestros esfuerzos y nobleza a nuestros actos, como lo hiciera siempre nuestro
pueblo en las horas reafirmativas de su historia.

26

