MENSAJE DEL PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DEL PERÚ,

DOCTOR VALENTÍN PANIAGUA CORAZAO,

ANTE EL CONGRESO NACIONAL, EL 22 DE NOVIEMBRE DE 2000

Señora Vicepresidenta del Congreso de la República;
Señoras y señores congresistas;
Señores miembros del honorable Cuerpo Diplomático acreditado ante el Perú;
Señores miembros de la Corte Suprema;
Señores Ministros, autoridades civiles, militares y eclesiásticas, señoras y
señores, compatriotas:

Nace hoy un nuevo tiempo. Se cierra una etapa y se abre otra en la historia del
Perú. Un sentimiento de fe anima los espíritus de la Nación y una ilusión, acaso
excesiva, sacude a todos los peruanos.

Todos queremos creer que aquí hay un nuevo quehacer. Y hay una tarea, tal
vez modesta, pero de profunda significación para el desarrollo nacional.

Esa  ilusión  no  es  fruto  de  ninguna  pasión  política  de  circunstancia  ni  de  una
ensoñación  demagógica.  Por  extraño  que  parezca,  son  sentimientos  nacidos
de  una  profunda  convicción  nacional:  la  necesidad  de  exaltar,  afirmar  y
consolidar la Constitución como norma de vida y de convivencia diaria.

Y es que en ella, como dijera Francisco de Paula González Vigil en la histórica
acusación constitucional al Presidente Gamarra: "Nada hay pequeño, todo en
ella es grande y sagrado". Esa percepción del valor de la Constitución inspiró y
llevó  a  nuestro  héroe,  "El  Caballero  de  los  Mares",  cuyo  escaño  aquí
mantenemos  simbólicamente,  a  proclamar  que  él  no  reconocía  otro  caudillo
que la Constitución.

Y es eso, precisamente, lo que queremos afirmar, como fuente de inspiración
en la tarea que nos proponemos emprender en estos escasos ocho meses que
nos  corresponden  en  cumplimiento  de  la  responsabilidad  impuesta  por  el
artículo 115° de la Constitución del Estado. Tal tarea consiste en contribuir de
manera  decisiva  a  la  reconstrucción  y  reinstitucionalización  democrática  que
los diversos sectores políticos del país han emprendido en la Mesa de Diálogo
facilitada  por  la  OEA  y  que  este  Congreso  ha  formalizado  mediante  leyes
fundamentales.  Esa  tarea  no  puede  cumplirse  con  un  mero  rito  jurídico  de
corrección  o  de  enmienda  de  leyes.  Debe  inspirarse,  precisamente  por  ser
democrática, en la concertación, en el diálogo y en la búsqueda del consenso.

Pero de modo semejante, debe asentarse en sólidos principios éticos, políticos,
que  iluminen  y  guíen  los  pasos  de  ese  quehacer  fundamental.  Nada  más
apropiado  para  ese  empeño  que  recordar  el  triple  mandamiento  ancestral
andino, no sólo para reivindicar nuestras raíces genuinamente peruanas, sino
para proyectar en la construcción de nuestro destino la inspiración sin la cual
no logrará consolidarse. Proclamamos, pues, y hacemos nuestros los principios
de la ética incaica de laboriosidad, veracidad y honestidad.

1

Pero esa tarea difícil que nos ha impuesto la circunstancia histórica que vivimos
debe  contar,  en  primer  lugar,  con  el  concurso  de  hombres  relevantes  que
representen  genuinamente  los  más  preciados  valores  de  nuestra  comunidad.
Y, en ese sentido, me es grato anunciar al país que el Gabinete del Gobierno
de Unidad y Reconciliación Nacionales será presidido por el ilustre ciudadano y
republicano don Javier Pérez de Cuéllar.

Es  muy  breve  el  término  del  mandato  que  corresponde  al  gobierno  que
presidiré  para  que  ensayemos  o  intentemos  imprimir  nuevos  rumbos  a  la
economía.  Sin  embargo,  no  puedo  dejar  de  señalar  algunos  propósitos
esenciales que inspirarán su conducción.

Es  de  insoslayable  necesidad,  en  primer  término,  buscar  el  equilibrio  fiscal
como elemento básico de la estabilidad económica, para lo cual adoptaremos
todas  las  medidas  indispensables  de  reestructuración  del  gasto  y  una
cuidadosa  reducción  del  mismo  en  sectores  y  rubros  que,  en  las  actuales
circunstancias,  tienen  reducida  o  ninguna  prioridad,  tomando  en  cuenta  la
necesidad de mantener los indispensables rubros de gasto social y los mínimos
necesarios de inversión pública.

En  el  mismo  sentido,  revisaremos  con  especial  atención  la  estructura  de
nuestra deuda externa; y luego de las evaluaciones técnicas correspondientes,
plantearemos en forma multilateral los caminos y las acciones para ajustar los
pagos de la misma a nuestras reales capacidades económicas y sociales.

Pero,  en  ello,  reitero,  no  habrá  sorpresa,  improvisación  ni  decisión  unilateral,
sino negociación y firme determinación de parte del Gobierno que presido para
aliviar la situación económica que hoy vive el país.

Nadie discute la urgente necesidad de incrementar las inversiones nacionales y
extranjeras que, en los últimos tiempos, lamentablemente, han disminuido. Por
esa razón y por constituir el elemento indispensable para lograr el crecimiento
económico  y  la  ampliación  de  los  puestos  de  trabajo  que  el  país  entero
demanda,  adoptaremos,  en  forma  coherente,  todas  las  medidas  de  orden
técnico  que  en  este  breve  lapso  nos  correspondan  y  que  se  requieran  para
auxiliar, cooperar y contribuir a que el dinamismo de esa inversión sea mayor
en esta etapa.

Evaluaremos los resultados del proceso de privatización de empresas públicas
y analizaremos cuidadosamente el destino de los más de 9 mil 200 millones de
dólares obtenidos por su venta.

En esta hora, en que se suscitan tantas esperanzas, trataremos de dar algunos
pasos en el proceso de descentralización que durante tantos años los pueblos
del Perú han demandado y que el país reclama.

Las  municipalidades  creadas  en  el  siglo  precedente,  por  obra  y  decisión  del
Presidente  Belaunde,  aquí  presente,  no  serán  vistas  como  agencias
gubernativas ni se condicionará la necesaria cooperación del Poder Ejecutivo a
intereses de carácter político.

2

Soy  perfectamente  consciente  de  que  mientras  no  se  descentralice  el  país,
nuestra  democracia  y  nuestro  desarrollo  serán  débiles.  Espero  que  el  nuevo
presupuesto,  dentro  de  las  enormes  limitaciones,  que  son  explicables  en  la
circunstancia  que  vive  el  país,  otorgue  al  interior  y  a  las  provincias  recursos
para fomentar su progreso mediante una apropiada y oportuna transferencia.

Es,  por  otro  lado,  responsabilidad  central  de  este  Gobierno,  por  inequívoco
mandato  constitucional,  convocar  a  elecciones.  Habiéndose  efectuado  ya  la
convocatoria por el gobierno que nos precedió, la ratificamos y anunciamos que
ésa será la tarea central que emprenderemos con toda devoción.

En primer lugar, garantizando del modo más celoso que ninguna dependencia
pública interfiera en el proceso electoral, y asegurando la total neutralidad de
las instituciones públicas en ese acto. En segundo lugar, cooperando con los
organismos  electorales  en  lo  que  requieran  para  el  cumplimiento  de  su
cometido. Y en tercer lugar, garantizando la conservación del orden público y la
paz social, como condición previa e indispensable para que el pueblo del Perú
pueda debatir y emitir libre e independientemente su voto, y en la certidumbre
de  que  su  voluntad,  expresada  en  las  ánforas,  será  escrupulosamente
respetada.

Es muy breve, como he señalado y todos sabemos, el lapso que corresponde a
este Gobierno Transitorio. Por eso mismo, requiere la cooperación de todas las
instituciones y sectores. Persuadido del sometimiento de las Fuerzas Armadas
y Policiales al orden constitucional, la paz interna y exterior están garantizadas.
Están igualmente garantizados los compromisos y obligaciones internacionales
que  ligan  al  Perú,  del  mismo  modo  está  garantizada  la  seguridad  jurídica
interna por obra de la independencia con que deben actuar el Poder Judicial, el
Ministerio  Público,  el  Tribunal  Constitucional  y  las  demás  instituciones,  a  los
que corresponde su defensa y que el Poder Ejecutivo garantiza, y a los cuales
ayudará para que cumplan con eficiencia su alta e inexcusable responsabilidad
constitucional.

En esta etapa de Transición es más necesaria que nunca la cooperación de los
empresarios nacionales y extranjeros para permitir un tránsito sin riesgos hacia
el nuevo gobierno que el pueblo elegirá y sin afectar ni resentir los proyectos o
iniciativas  económicas  actualmente  en  marcha.  El  Gobierno  actuará  con
seriedad, transparencia y responsabilidad, evitando comprometer el éxito o el
desarrollo de esos empeños que dañarían, por cierto, la estabilidad económica
del Perú.

La Constitución y la reinstitucionalización democrática presuponen un empeño
colectivo. Convoco, pues, a todos los sectores del país y pido de modo especial
la  cooperación  de  los  jóvenes  que  han  luchado  desinteresadamente  por  la
democracia,  y  con  quienes  he  compartido  tantos  años  de  preocupación
académica. Pido, asimismo, la comprensión de las organizaciones sindicales,
laborales y sociales para que hagan posible un tránsito fluido y dinámico hacia
un gobierno genuinamente democrático elegido en comicios inobjetables.

3

Convoco en suma a todos los peruanos, incluyendo a las amas de casa que
arrostran ahora los padecimientos de la crisis económica para decirles que ha
llegado la hora de la reinstitucionalización constitucional del Perú sobre la base
del diálogo y la concertación.

Que nadie se sienta excluido. Yo sé que incluso nuestros adversarios políticos,
cuyas  discrepancias  saludamos  y  respetamos,  coinciden  con  los  propósitos
que  nos  animan,  y  por  eso  estoy  convencido  de  que  este  Gobierno  tal  vez
pueda hacer realidad la concertación y el diálogo como medio para garantizar
la unión nacional que es la base de toda prosperidad.

Agradezco,  desde  lo  más  profundo  de  mi  corazón,  a  todos  los  sectores
políticos, incluyendo a nuestros adversarios, que en medio de la tempestad que
hemos vivido en estos últimos días han tenido la grandeza de augurar éxito a
esta  breve  gestión  y  de  ofrecer  una  cooperación  que,  desde  luego,  acepto  y
deseo por el bien de la patria.

Agradezco,  por  fin,  a  los  representantes  de  los  países  amigos  que  con  su
presencia ratifican viejos y respetables vínculos históricos. Agradezco al pueblo
que  nos  ha  acompañado  con  su  calor  y  entusiasmo  en  estos  últimos  días.
Estoy absolutamente persuadido, señores Representantes, que en este clima
tal  vez  podamos  iniciar  el  proceso  de  enrumbar  el  país  por  la  senda  del
progreso,  haciendo  que  sea  verdad  el  lema  que  acuñaron  los  próceres
fundadores como promesa y apuesta para el futuro del Perú: firme y feliz por la
unión.

4

