 

MENSAJE DEL PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DEL PERÚ, 

ANTE EL CONGRESO NACIONAL, EL 28 DE JULIO DE 20111 

OLLANTA HUMALA TASSO, 

 
 
Recibo  con  humildad  y  profundo  fervor  patriótico  el  cargo  de  Presidente  de  la 
República. 
 
Declaro  ante  el  Congreso,  ante  los  presidentes  amigos  aquí  reunidos  y  ante  el 
pueblo peruano que, fiel al mandato de las urnas y en pleno respeto al Estado de 
Derecho,  dedicaré  toda  mi  energía  a  sentar  las  bases  para  que  borremos 
definitivamente de nuestra historia el lacerante rostro de la exclusión y la pobreza, 
construyendo un Perú para todos, atento siempre, en los más frágiles de nuestros 
hermanos. Exigiré el mismo compromiso y la misma energía a todo el equipo que 
me acompaña en el Ejecutivo. 
 
La democracia peruana será plena cuando la justicia y la paz social, la soberanía 
nacional  y  la  seguridad  de  nuestras  familias  constituyan  el  zócalo  de  nuestra 
nación;  cuando  la  igualdad  sea  patrimonio  de  todos  y  la  exclusión  social 
desaparezca  aún  en  los  lugares  más  remotos  del  país.  Queremos  que  la 
expresión misma de “exclusión social” se borre para siempre de nuestro lenguaje y 
de nuestra realidad. Asumiré este reto con mi palabra y con mi vida. 
 
Hace  casi  un  siglo,  en  1914,  Víctor  Andrés  Belaúnde,  uno  de  los  grandes 
intelectuales  y  políticos  del  siglo  XX,  al  terminar  un  discurso  en  la  Universidad 
Nacional  Mayor  de  San  Marcos,  lanzó  a  los  jóvenes  una  proclama  que  era,  al 
mismo tiempo, un grito de batalla y una demanda: ¡Queremos Patria! 
 
Esta  proclama,  años  después,  fue  recogida  por  José  Carlos  Mariátegui  y  Víctor 
Raúl  Haya  de 
la  Torre  para  convertirla  en  pensamiento  y  acción.  Esa 
reivindicación de la Patria y de la Nación ha sido, como ahora, el sueño encendido 
de generaciones y de pueblos. 
 
Desde la fundación de la República, la patria constituye una aspiración al destino 
común, una esperanza, una promesa inacabada por la que el pueblo peruano ha 
estado  siempre  dispuesto  a  entregar  su  vida  en  la  paz  y  en  la  guerra,  para 
defenderla y para legarla a sus hijos con orgullo y con fe. 
 
La  Patria  es  nuestra  Historia  común;  es  el  espacio  donde  todos  los  peruanos  y 
peruanas  queremos  vivir  en  paz  y  en  democracia.  Por  ello  todos  nos  sentimos 
orgullosos de nuestra bandera, símbolo de nuestras luchas y de nuestro amor a la 
paz. 
 
Esta aspiración a una Patria inclusiva es la que abre el camino al progreso social. 
Para  hacerla  posible  nos  presentamos  ante  el  pueblo  y  por  eso  estamos  aquí. 

                                                            
1 Fuente: Diario Oficial El Peruano, 29 de julio de 2011. 

1 

 

 

Asumo  este  reto  como  un  desafío  y  como  una  promesa  que  expreso  hoy  ante 
todos los peruanos, y especialmente ante mis hijos y ante todos los niños y niñas 
del país, que serán el futuro de esta nación. Este es nuestro patrimonio más rico. 
Por  ellos  y  para  ellos  voy  a  cumplir  mi  promesa  de  hacer  de  este  país  un  lugar 
donde todos disfruten del mismo derecho a la plenitud y a la felicidad, a una vida 
digna y a una vejez protegida. 
 
Peruanas y peruanos: 
 
El  cinco  de  junio  una  mayoría  de  ciudadanos  expresó  su  deseo  de  que  el 
crecimiento  económico  y  la  inclusión  social  marchen  juntos  para  transformar 
nuestro país en una Patria de oportunidades para todos. 
 
El  incremento  desmedido  de  los  conflictos,  muchos  de  ellos  absurdamente 
violentos, nos demuestra, día a día, que es urgente reparar las injusticias, corregir 
el rumbo y restablecer el diálogo en nuestra sociedad. 
 
El  Perú  es  un  país  plurilingüe  y  multicultural.  Esta  múltiple  diversidad  constituye, 
sin duda, nuestra mayor riqueza. Sin embargo, durante mucho tiempo ha existido 
un  discurso  y  una  práctica  de  la  exclusión,  del  rechazo  a  la  diferencia,  un  “tú  no 
eres  igual  que  yo”,  que  cobijó  la  discriminación  y  la  intolerancia.  Esto  resulta 
cuando  menos  extraño  porque  los  comportamientos  excluyentes  provienen, 
muchas veces, de quienes elogian nuestra diversidad cultural. 
 
Pero,  precisamente  esa  diversidad  cultural  proviene  de  entender  que  nuestra 
nación  es  un  crisol  de  razas  y  tradiciones.  Son  ellas  las  que  sustentan,  por 
ejemplo,  nuestra  extraordinaria  gastronomía,  hoy  admirada  y  reconocida  en  el 
mundo.  Porque  somos  diferentes,  pero  iguales  en  el  fondo,  labramos  nuestra 
existencia  en  el  trabajo  y  en  el  esfuerzo  cotidiano.  Somos  mezcla  y  creatividad. 
Somos  imaginación  y  trabajo.  Y  esta  diversidad,  que  queremos  integradora  y  no 
marginadora, constituye el fundamento de nuestra riqueza. 
 
Nuestro  país  trabajador,  honrado  y  diverso,  se  encuentra  fracturado  y  herido. 
Sufre  el  abandono  de  los  políticos  y  de  un  Estado  insensible,  burocrático  y 
centralista.  Un  Estado  que  le  ha  dado  la  espalda  al  interior  del  país.  Un  Estado 
que  sufre  de  “mal  de  altura  o  soroche”  y  que  se  niega  a  subir  los  andes  y 
extenderse  en  nuestra  Amazonía.  Un  Estado  acechado  por  la  corrupción  y  el 
despilfarro, alejado de sus ciudadanos, incapaz de protegerlos de la violencia y la 
criminalidad. 
 
Sueño  con  un  Perú  donde  la  vida  no  sea  un  riesgo,  donde  las  ciudades  sean 
espacios  seguros,  donde  el  ciudadano  se  encuentre  protegido.  Para  esto 
necesitamos más Estado, más Patria y que la corrupción sea sancionada. 
 
La  democracia  expresó  en  las  urnas  un  mandato  y  ese  mandato  debe  ser 
honrado. Restablecer el valor de la palabra empeñada ante el pueblo constituye el 
eje de la recuperación de un sistema de valores éticos inherentes a la República. 

 

2 

 

Sin  embargo,  transformar  el  país  no  es  tarea  fácil,  no  solo  porque  el  cambio  es 
siempre una tarea de multitudes, sino porque también implica enfrentar y superar 
nuestros  problemas,  proponer  una  nueva  manera  de  convivir.  La  realidad  exige 
transformaciones para que la igualdad, la tolerancia, el reconocimiento de nuestra 
diversidad y un desarrollo que nos incluya a todos sea, al mismo tiempo, un acto 
civilizatorio y un compromiso colectivo. La realidad nos interpela diariamente y nos 
exige  un  nuevo  contrato  social  que  haga  posible  la  convivencia  armoniosa  de 
todos los peruanos. 
 
Evoco  aquí,  nuevamente,  la  figura  de  Haya  de  la  Torre  y  su  legado,  plasmado 
singularmente en la Constitución de 1979,  que constituye para  mí una verdadera 
inspiración por su contenido nacional, democrático y de libertad. 
 
El  gran  Nelson  Mandela,  en  un  célebre  discurso  pronunciado  en  el  marco  de  la 
UNESCO,  afirmó,  con  la  convicción  que  lo  caracterizaba,  que  la  igualdad,  la 
equidad  económica  y  la  justicia  social  eran  la  base  de  toda  democracia.  El  dijo: 
“No  hay  democracia  con  miseria,  no  hay  democracia  con  asimetrías  sociales”.  Y 
porque  creo  en  la  justicia  de  esta  frase,  yo  he  jurado  respetar  y  defender  la 
democracia,  fortalecerla  en  sus  valores  igualitarios  para  hacerla  legítima  ante  el 
pueblo y así será. 
 
Hoy, ante ustedes, ratifico este juramento. Quiero que vean en mí a un verdadero 
soldado  de  la  República,  a  un  celoso  guardián  del  Estado  de  Derecho  y  a  un 
defensor de los derechos humanos y de la libertad de prensa y de expresión. 
 
El historiador Jorge Basadre afirmaba ya en 1931 que: “El Perú debía terminar su 
proceso  de  formación  histórica.  Dentro  de  él,  vinculado  más  que  nunca  al 
continente y a la humanidad, el país debe encontrar su realidad y su solución”. Por 
eso, para buscar y encontrar una solución integradora para ese Perú, para nuestro 
Perú, “de compartimentos estancos” que describe Basadre, proponemos una gran 
transformación, el inicio de una nueva época, que no es otra cosa que una nueva 
convivencia entre todos los peruanos. 
 
Nuestra administración será un gobierno para todos.  
 
Las características de este gobierno pueden resumirse en los siguientes términos: 
reforma,  democracia,  libertades,  inclusión,  redistribución,  crecimiento,  paz  con 
justicia, seguridad, descentralización, transparencia, soberanía y concertación. 
 
Nuestra  voluntad  no  es  la  de  copiar  modelos.  Queremos,  como  Basadre,  que  el 
Perú deje de ser el espacio problemático que era y sigue siendo. Queremos, para 
ello,  construir  un  camino  propio,  un  modelo  peruano  de  crecimiento  con 
estabilidad, democracia e inclusión social. Tomaremos como ejemplo lo bueno de 
otras experiencias, pero, como decía el amauta José Carlos Mariátegui, no habrá 
calco ni copia sino creación heroica. 
 

 

3 

 

El mandato al que hicimos referencia exige responsabilidad en la conservación de 
los  valores  sociales,  económicos  y  culturales  de  lo  realizado  hasta  ahora  y  que 
son un patrimonio de todos.  
 
Por  esa  razón,  mantendremos  y  consolidaremos  un  crecimiento  sano  de  la 
economía  y  sus  estándares  macroeconómicos;  respetaremos  las  reglas  fiscales 
para afrontar eventuales crisis externas o desastres naturales; la construcción de 
las  obras  de  infraestructura,  grandes  y  pequeñas;  los  programas  sociales;  la 
promoción  del  turismo  y  de  la  cultura  peruana  y  honraremos  los  acuerdos 
comerciales con países y bloques amigos. 
 
Fomentaremos  una  economía  nacional  de  mercado  abierta  al  mundo,  que  haga 
realidad nuestro compromiso de crecimiento con inclusión social y democracia. 
 
Esto  implica  que  el  Estado  sirva  como  promotor  no  solo  del  crecimiento,  sino 
también  del  progreso  social  priorizando  educación,  salud  y  nutrición  infantil, 
mejorando  las  condiciones  de  trabajo,  particularmente  los  CAS  y  Servicios  No 
Personales;  invirtiendo  en  infraestructura,  en  escuelas,  en  postas  médicas,  en 
cunas y mejorando el salario básico.  
 
Un Estado que utilice sus recursos para ayudar a regularizar la informalidad, que 
ofrezca crédito ventajoso para los pequeños y medianos empresarios y que facilite 
el espíritu emprendedor de los peruanos que desean abrir su negocio y prosperar. 
 
Quiero  aprovechar  aquí  para  transmitirles  que  el  Salario  Mínimo  Vital  de  los 
trabajadores sujetos al régimen laboral de la actividad privada tendrá un aumento 
inmediato de 75 soles a partir de agosto y de 75 soles más en 2012, para alcanzar 
así  los  750  soles.  Pero  estos  aumentos  deben  propiciar  un  proceso  continuo  de 
revalorización  del  salario  básico  ligado  a  la  productividad  y  al  crecimiento 
económico,  relacionado  con  una  política  global  de  reducción  de  la  informalidad  y 
de preservación y fortalecimiento de las pequeñas y medianas empresas. 
 
Nuestro  desafío  es  realizar  esta  gran  transformación  de  manera  gradual  y 
persistente  para  que  no  se  acompañe  de  presiones  desestabilizadoras  de 
nuestros equilibrios presupuestarios y macroeconómicos. 
 
Nuestro ideal de cambio no se concibe sin concertación, sin diálogo político y sin 
el  protagonismo  de  la  gente.  Con  ese  propósito,  instalaremos  un  Consejo 
Económico  y  Social,  en  base  al  actual  Acuerdo  Nacional,  cuyas  políticas  hemos 
suscrito.  Este  Consejo  será  dirigido  desde  la  Presidencia  de  la  República  con  el 
acompañamiento  del  Presidente  del  Consejo  de  Ministros,  y  estará  integrado  por 
empresarios,  trabajadores  y  representantes  de  la  sociedad  civil.  Se  abocará  a 
elaborar  estudios  para  la  implementación  de  políticas  públicas  del  gobierno  y 
tendrá un carácter consultivo. 
 
Hacer de la inclusión social una prioridad exige que el conjunto de los programas 
sociales  sean  agrupados  y  articulados  en  un  Ministerio  de  Desarrollo  y  de 

 

4 

 

Inclusión Social, para que el desarrollo pueda llegar efectivamente a los que más 
lo necesitan. 
 
El  Programa  JUNTOS  será  extendido  progresivamente  hasta  alcanzar  los  800 
distritos más pobres del país.  
 
Los  adultos  mayores  en  situación  de  pobreza  y  que  no  reciben  ningún  beneficio 
del  Estado  deben  recibir  la  solidaridad  de  la  nación.  Hogares  donde  a  la  edad 
avanzada  se  conjuga  el  sufrimiento  de  la  pobreza,  exigen  una  acción  social 
impostergable.  A  esos  hogares  haremos  llegar  los  250  soles  del  Programa 
Pensión  65.  Su  implementación  será  inmediata  y  alcanzaremos  los  800  distritos 
más pobres del país progresivamente. 
 
El  Programa  Cuna  Más,  para  los  niños  de  0  a  3  años,  también  se  aplicará 
gradualmente y en los 800 distritos de pobreza extrema del Perú, hoy en la base 
del  Programa  Juntos.  El  combate  a  la  desnutrición  infantil  será  una  prioridad, 
apoyado  en  la  implementación  de  un  Programa  de  Nutrición  Infantil  que 
comprenderá desayunos y almuerzos en las escuelas. 
 
Haremos  los  esfuerzos  que  sean  necesarios  para  que  se  alcance  en  todo  el 
sistema  educativo  la  jornada  de  8  horas  de  estudio  e  incentivar  la  cultura  del 
deporte y la recreación, potenciando las competencias interescolares en el campo 
de  la  cultura  y  las  disciplinas  deportivas,  como  respuesta  al  alarmante  dato  que 
más  de  un  tercio  de  alumnos  en  las  grandes  ciudades  del  Perú  corren  riesgo  de 
obesidad. 
 
Iniciaremos el  Programa „Beca  18‟, que integrará los  programas existentes y que 
permitirá  que  los  jóvenes  de  bajos  recursos  económicos  y  con  alto  rendimiento 
escolar  puedan  continuar  sus  estudios  de  nivel  superior  en  instituciones  públicas 
y/o privadas, en programas universitarios o de técnicos superiores. 
 
Reforzaremos el sistema de acreditación universitaria. Los títulos a nombre de la 
nación,  que  en  algunos  casos  prácticamente  se  regalan,  tendrán  un  riguroso 
procedimiento nacional en salvaguarda de la calidad educativa. 
 
En  el  ámbito  de  Salud,  fortaleceremos  el  sistema  de  salud  e  instalaremos  el 
Sistema  de  Atención  Móvil  de  Urgencia  (SAMU)  con  una  experiencia  piloto  en 
Lima  y  tres  capitales  de  departamento  y  la  creación  de  un  Programa  de 
Facilitación de Acceso a Genéricos de Calidad.  
 
Reforzaremos la atención primaria en salud en los distritos más pobres del Perú. 
 
En los próximos 5 años construiremos hospitales en cada una de las 50 capitales 
de provincia donde aún faltan. Haremos así realidad nuestro compromiso de tener 
por lo menos un hospital en cada provincia del Perú. 
 

 

5 

 

Los  campesinos  del  Perú  y,  en  general  los  pobres  del  campo,  serán  objeto  de 
prioridad.  Agrobanco  captará  recursos  para  el  otorgamiento  de  créditos  a  la 
agricultura  familiar,  y  estableceremos  módulos  de  desarrollo  agrario  accesibles  a 
las distintas formas de asociaciones agrarias y de productores. 
 
El  Perú  establecerá  una  nueva  relación  entre  el Estado  y  el  mercado,  distinta  de 
las fracasadas recetas extremas del Estado intervencionista o del Estado mínimo y 
excluyente.  En  esa  nueva  relación,  el  Estado  será  un  promotor  de  la  inversión  y 
del  desarrollo,  garante  del  ejercicio  de  los  derechos  y  libertades,  impulsor  de  las 
oportunidades para todos. 
 
Buena parte de  los conflictos del planeta  se deben  a la  carencia de agua. No es 
posible  que  el  Perú  que  queremos  construir  no  desarrolle  una  política  de 
aprovechamiento soberano de los recursos naturales, una política que garantice la 
explotación racional y equilibrada del agua, la tierra, los bosques, la biodiversidad, 
el  gas  y  los  minerales.  Esos  recursos  de  todos  los  peruanos  contribuirán  a  la 
eliminación de la pobreza y la desigualdad. Se alentará la actividad privada sobre 
los  recursos  naturales,  pero  estos  serán  explotados  en  condiciones  de  respeto  a 
las poblaciones, a los trabajadores y al medio ambiente.  
 
Asimismo,  avanzaremos  profundamente  en  la  política  de  ordenamiento  territorial 
que  nos  permita  establecer  de  manera  participativa  el  uso  racional  de  nuestro 
territorio. 
 
Las  ganancias  extraordinarias  de  las  empresas  mineras  deben  contribuir  al 
esfuerzo  nacional  en  pro  del  combate  contra  la  pobreza.  Los  contratos  serán 
respetados  y  la  negociación  permitirá,  no  lo  dudo,  y  repito  no  lo  dudo,  que  esta 
significativa contribución beneficie a todo el país. Mi determinación es muy clara, 
tengo la voluntad y la convicción para alcanzar este objetivo. En ello va mi palabra 
y mi compromiso con el pueblo peruano. 
 
El gas del Lote 88 de Camisea, será orientado prioritariamente hacia el consumo 
interno.  
 
Ejecutaremos  una  política  de  masificación  del  consumo  del  gas  natural  para 
llevarlo  a  los  hogares.  En  5  años  la  ciudad  de  Lima  podría  contar  con 
aproximadamente 400.000 conexiones. 
 
Con 
la 
obligatoriedad del abastecimiento del mercado interno, implementaremos acciones 
para  que  se  reduzca  significativamente  el  precio  del  balón  de  GLP,  lo  que 
repercutirá favorablemente en la economía de la mayoría de la población peruana, 
sin  introducir  distorsiones  en  el  mercado,  ni  fomentar  el  contrabando.  Asimismo, 
masificaremos el uso del GNV como combustible barato y accesible a todos. 
 
Insistiremos  en  la  diversificación  de  la  matriz  energética  a  favor  del  gas  y  las 
energías renovables e impulsaremos el desarrollo de la industria petroquímica. En 

legislación  vigente  que  establece 

la  garantía  de  cumplir  con  la 

 

6 

 

esa medida, fortaleceremos la regulación y el acceso competitivo a las fuentes de 
energía para el transporte, evitando los sobreprecios. 
 
Promoveremos la construcción de hidroeléctricas, fortaleciendo Electroperú y a las 
empresas  eléctricas  estatales  regionales,  y  promoviendo  las  privadas,  en  un 
adecuado  balance  que  otorgue  prioridad  a  la  demanda  nacional.  El  Estado 
evaluará la participación de Electroperú en los nuevos acuerdos de inversión. 
 
Reconstruiremos  una  verdadera  Marina  Mercante  del  Perú  para  ejecutar  lo  que 
dispone  la  Ley  de  Reactivación  y  Promoción  de  la  Marina  Mercante  Nacional. 
Fortaleceremos el SIMA y ENAPU como empresas eficientes y buscaremos que la 
construcción de más aeropuertos se oriente también hacia el fomento del turismo. 
 
Tomaremos  las  medidas  necesarias  para  que  el  Perú  tenga  su  línea  aérea  de 
bandera  y  que  el  mercado  aéreo  comercial  sea  más  abierto  y  de  mayor 
competencia,  sobre  todo  para  abaratar  y  ampliar  la  comunicación  al  interior  del 
país. 
 
En el campo de la infraestructura, se proseguirá con la ejecución de obras viales 
como  los  proyectos  IIRSA  Interoceánica  del  Sur,  Interoceánica  del  Norte,  los 
programas Costa‐Sierra y apoyaremos la elaboración y construcción de proyectos 
ferroviarios. 
 
El gobierno nacional será el principal aliado de los gobiernos regionales y locales. 
Una  de  nuestras  primeras  medidas  será  la  instalación  de  un  mecanismo  de 
relación  fluida  del  gobierno  con  los  presidentes  regionales,  incluyendo  el 
reconocimiento de la Asamblea de Gobiernos Regionales. 
 
Para  la  ejecución  de  las  políticas  públicas  nacionales,  el  gobierno  realizará 
reuniones  descentralizadas  buscando  el  diálogo  con  las  autoridades  regionales, 
alcaldes  y  representantes  de  la  sociedad.  Los  compromisos  de  mutua  obligación 
serán objeto de seguimiento desde el gobierno. 
 
Consolidaremos  el  proceso  del  presupuesto  participativo.  Fomentaremos  la 
vigencia de los Consejos de Concertación Local y Regional, ahora debilitados y en 
algunos casos hostigados, como expresión de un enfoque de gestión compartida. 
 
En  el  caso  concreto  de  Lima,  que  ha  crecido  de  forma  desordenada  y  caótica, 
daremos continuidad a la inversión en transporte público en la ciudad. 
 
Anuncio  que,  en  el  plazo  de  dos  meses,  se  iniciará  una  nueva  etapa  en  la 
reconstrucción de los pueblos del sur afectados por el terremoto del año 2007, lo 
que se realizará con el concurso de los batallones de ingeniería de las FF.AA. 
 
El gobierno hace eco de la alerta mundial sobre cambio climático y se compromete 
a  fortalecer  la  regulación  y  dedicarse  con  seriedad  a  las  labores  de  preservación 

 

7 

 

fuera  de  Lima  y  de 

de nuestra biodiversidad, del recurso hídrico y de los glaciares. Será una prioridad 
para nosotros la prevención de desastres. 
 
El  gobierno  siente  que  uno  de  los  graves  problemas  que  provoca  temor  y 
frustración en las personas es el de la inseguridad. Se arrastran en ello 30 años de 
fracasos  y  muy  pocos  éxitos,  y  los  que  sufren  las  consecuencias  de  la  violencia 
del  crimen  organizado,  el  narcotráfico  y  el  pandillaje  son  los  más  pobres. 
Queremos cambiar esa historia de ausencia de liderazgo político y la carencia de 
una política de Estado eficaz en esta materia. 
 
Es necesario desterrar la idea de que la inseguridad es un problema exclusivo de 
la Policía. Por eso anuncio que, así como el Presidente de la República preside el 
Consejo  de  Defensa  Nacional,  presidiré  también  un  Consejo  Nacional  de 
Seguridad  Ciudadana  y  Política  de  lucha  contra  la  Criminalidad  para  darle  un 
carácter multisectorial. 
 
Realizando un esfuerzo financiero del Estado, iniciaremos un proceso gradual de 
eliminación del sistema 1 x 1 en el servicio policial. Incrementaremos los salarios 
de  la  Policía  en  el  marco  de  un  sistema  más  amplio  que  incluya  la  reforma  de 
remuneraciones  de 
la  PNP.  Activaremos  un  Servicio  Policial  Voluntario. 
Equiparemos  y  conectaremos  a  las  comisarías  a  la  red  digital.  Estableceremos 
penales 
las  principales  zonas  urbanas  del  país. 
Implementaremos  el 
físico  para  condenados  por  graves  delitos. 
Disuadiremos  con  penas  más  altas  el  uso  de  armas  de  fuego  en  la  comisión  de 
delitos  de  cualquier  índole.  En  mi  gobierno  no  habrá  perdón  para  violadores,  ni 
para  ningún  delito  cometido  contra  un  niño  o  una  niña.  Combatiremos  el 
feminicidio y propondremos una revisión de la legislación vigente. 
 
Ejecutaremos una política contra las drogas que consolide el modelo peruano de 
desarrollo  alternativo  integral  y  sostenible  para  convertir  a  los  productores,  hoy 
ilegales,  en  agentes  de  una  economía  legal.  No  seremos  indiferentes  frente  al 
incremento alarmante de drogas entre los adolescentes y jóvenes. Respetaremos 
el debate que en torno a este tema se ha abierto en estos años, dentro y fuera del 
país, pero nosotros no legalizaremos ninguna droga ni tampoco los cultivos ilícitos 
y por el contrario los vamos a combatir. 
 
Nuestra  política  antidroga  será  soberana  y  reclamará  que  se  haga  realidad  la 
responsabilidad  compartida  con  los  países  consumidores.  Seremos  inflexibles  en 
el control de los insumos químicos y el combate a las bandas de narcotraficantes. 
 
Reduciremos  la  superficie  ilegal  de  sembríos  de  coca.  No  permitiremos  la 
extensión  de  cultivos  ilegales,  menos  aún  en  parques  nacionales  y  zonas 
ecológicas.  Al  mismo  tiempo,  el  Perú  podrá  tomar  la  iniciativa  de  una  Cumbre 
Presidencial Regional Antidrogas, con la participación de los países productores y 
consumidores, a cuyos presidentes he percibido muy preocupados con este tema. 
 

trabajo 

 

8 

 

La  corrupción  es  para  nosotros  un  elemento  que  debilita  al  Estado  y  afecta  su 
desarrollo. Es, por lo tanto, un problema de seguridad. En tal sentido, defiendo la 
imprescriptibilidad  de  los  delitos  de  corrupción  en  agravio  del  Estado  y  la 
inhabilitación a perpetuidad contra sus autores o cómplices para el ejercicio futuro 
de cualquier función pública; propongo la supresión de las penas condicionales en 
las condenas por corrupción para que la prisión se cumpla de manera efectiva; y 
defiendo la eliminación de los beneficios penitenciarios en los casos de corrupción. 
 
Debemos poner fin a las secuelas de la violencia terrorista que vivimos y cumplir 
con  las  reparaciones  individuales  y  colectivas.  Es  necesario  que  las  víctimas  y 
deudos  rehagan  sus  vidas  personales  y  familiares,  que  miren  con  otros  ojos  su 
futuro  porque  viven  en  una  Patria  que  los  incluye  y  que  los  reconoce  como 
peruanos. 
 
En cuanto a la Defensa Nacional, en primer lugar queremos recuperar la moral de 
nuestras  Fuerzas  Armadas  y  equiparlas  de  forma  adecuada.  Se  reformará  el 
sistema remunerativo de las FF.AA., buscando cerrar la brecha salarial que existe 
entre los distintos grados. Esto se hará salvaguardando la obligación que tiene el 
Estado  de  honrar  el  pago  de  pensiones,  que  es  un  derecho  fundamental 
consagrado.  
 
Mantendremos  la  pensión  renovable  y  realizaremos  ajustes  salariales  graduales. 
Nuestra  primera  inversión  militar  será  en  el  soldado.  Fortaleceremos  el  Servicio 
Militar con incentivos, mejorando el pago a los conscriptos e instalando un Instituto 
Tecnológico  de  las  FF.AA.  para  la  enseñanza  de  especialidades  a  quienes 
egresan del Servicio Militar. 
 
Ratifico  mi  compromiso  de  desarrollar  una  política  exterior  multilateral  de  cara  a 
nuestra  región,  que  tanto  ha  cambiado  en  la  última  década.  La  integración  en  el 
marco de UNASUR y la Comunidad Andina de Naciones será la línea principal de 
acción. 
 
La  solución  pacífica  de  los  litigios  internacionales  es  la  filosofía  que  me  inspira  y 
particularmente  en  relación  a  nuestros  diferendos  con  Chile.  Seguros  de  los 
fundamentos  de  nuestra  causa  que  defiendo  ardientemente,  afirmo  que 
acataremos el fallo del Tribunal de La Haya en nuestro reclamo sobre la frontera 
marítima y estoy convencido que Chile hará lo mismo. 
 
Vivimos  en  un  mundo  que  cambia  día  a  día  y  donde  emergen  nuevos  poderes 
regionales.  Las  condiciones  están  dadas  para  llevar  adelante  una  fructífera 
integración en la región. No deseamos una economía autárquica, que se mire a sí 
misma, aislada del proceso de globalización. Queremos, más bien, una economía 
integrada.  Integrada,  en  primer  lugar,  con  la  región  y,  en  especial,  con  nuestros 
vecinos andinos y sudamericanos. 
 
Nuestra  región  es  inmensa  y  rica  en  recursos  pero  también  en  historia  y  en 
culturas  comunes.  Yo  les  quiero  recordar  que  nuestra  independencia  fue  un 

 

9 

 

proceso  regional,  donde  todos  nos  hermanamos  para  lograr  nuestra  libertad  y 
soberanía.  La  heroica  gesta  de  nuestros  próceres,  como  el  general  don  José  de 
San Martín y el Libertador Simón Bolívar, siempre conscientes de la urgencia de la 
unión de los pueblos de América, fueron los precursores del impulso integrador del 
presente.  “Seguramente,  escribía  Bolívar,  la  unión  es  la  que  nos  falta  para 
completar  la  obra  de  nuestra  regeneración”.  Este  es  aún  objetivo  pendiente  para 
todos los pueblos de América. 
 
El  gobierno  se  propone  reconocer  y  reivindicar  a  los  3  millones  de  peruanos 
migrantes. Para empezar, mejoraremos la defensa consular de los peruanos en el 
exterior y rebajaremos el costo de las remesas mediante convenios que realizará 
el Banco de la Nación. Deseamos que quien desea regresar a su Patria lo haga y 
para ello fomentaremos que sea sujeto de crédito. 
 
Los  detalles  de  estas  políticas  aquí  señaladas  serán  presentados  por  la 
Presidencia de Consejo de Ministros, como corresponde, ante el Parlamento. 
 
De  la  tradición  militar,  que  no  olvido  y  llevaré  en  el  corazón  hasta  la  muerte, 
conservo  orgulloso  la  tenacidad,  la  austeridad  y  el  amor  por  el  Perú  y  sus 
intereses.  En  esa  tradición,  a  diferencia  de  lo  que  piensan  algunos,  se  sabe 
mandar  pero  también  obedecer,  hay  jerarquía  pero  también  fraternidad,  hay 
disciplina pero también intercambio de opiniones. 
 
Esa tradición se funde con el espíritu generoso del Perú, lejano al odio. No vengo 
en son de guerra sino en son de paz, sin venganza y sin rencor. Yo, que he sido 
acusado casi de todo, he aprendido a perdonar hace muchos años, antes incluso 
de hacer política.  
 
Por eso, a los que aún persisten en el encono les pido que bajen sus espadas y 
sus lanzas.  
 
A los que demandan salarios y derechos les digo que no bajen sus banderas pero 
que sepan que todo cambio, para ser sostenible, debe ser gradual y racional. 
 
A mis partidarios les pido consecuencia, lealtad, sacrificio, inteligencia y honradez. 
 
A  la  oposición  la  llamo  a  la  responsabilidad.  Le  pido  vigilancia  y  que,  desde  su 
posición, respete también el mandato de las urnas, su mandato y el nuestro. 
 
Al  terminar  este  mensaje  reitero  que  soy  un  soldado  de  la  democracia.  Y  como 
dice la frase célebre de la independencia: “firmes y felices por la unión”. 
 
Muchas gracias a todo el país. 
 
¡Viva el Perú! 

 

10 

