INGENIERO ALBERTO FUJIMORI FUJIMORI, 

ANTE EL CONGRESO NACIONAL, EL 28 DE JULIO DE 1990 

MENSAJE DEL PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DEL PERÚ, 

 
 
Al  iniciar  este  Mensaje  que,  de  acuerdo  al  artículo  211  de  la  Constitución, 
entrego al Congreso de la República, quiero dar gracias a Dios porque a pesar 
de todas las dificultades en que vivimos no han sucumbido entre nosotros ni la 
razón ni la fe. Ambas se han reafirmado en la conciencia del pueblo peruano a 
la hora de decidir su destino. 
 
Este  histórico  hecho,  señores  Representantes  del  pueblo,  quiero  compartirlo 
con los ilustres jefes del Estado y altos dignatarios representantes de naciones 
hermanas,  que  han  venido  a  acompañarnos  en  este  magno  acto  de 
democracia, como testigos históricos de la enorme fe y decisión de un pueblo 
por  vivir  los  mismos  principios  de  libertad,  paz  y  justicia,  enarbolados  por 
nuestros precursores de la independencia latinoamericana. 
 
Recibo  este  encargo  para  desempeñarme  en  la  más  alta  magistratura  del 
Estado  con  la  humildad  de  un  peruano  más,  con  el  sentimiento  de  ser  “un 
Presidente como tú”. Es para mi un alto honor haber sido elegido con la más 
alta  votación  histórica.  Por  ello,  al  ser  ungido  hoy,  siento  el  inmenso 
compromiso con mi pueblo de obedecer firmemente a ese mandato. 
 
Este es un mandato que me ha dado el pueblo del Perú. Que me ha dado el 
voto masivo de los habitantes de nuestros pueblos jóvenes, los campesinos de 
nuestra  costa,  sierra  y  selva,  los  empresarios  populares  que  con  sentido 
nacionalista  han  apostado  por  el  Perú,  así  como  un  sector  importante  de 
profesionales progresistas amantes de la patria, comprometidos con su destino 
antes que con cualquier interés subalterno o afán protagónico. 
 
El electorado peruano consagró un mandato de unidad nacional y de rechazo a 
las  propuestas  alternativas  fundadas  en  la  confrontación,  polarización  y 
conflicto  abierto  como  estilos  políticos  de  gobierno.  El  pueblo  nos  eligió  para 
que  instauremos  un  nuevo  lenguaje  de  entendimiento  nacional,  que  es  el 
lenguaje del diálogo, la concertación y la búsqueda de consensos. 
 
Ese voto mayoritario expresó el anhelo vehemente de un pueblo por restaurar 
en el país la honestidad en el manejo de la cosa pública. Es ése un mandato 
para restituir la unión indisoluble entre la ética y la política. Atendiendo a ese 
mandato  proclamo  que  desde  hoy  la  palabra  moralización  dejará  de  ser  un 
vocablo de rutina de los discursos de 28 de julio, para convertirse en la gran 
palanca que dará inicio al verdadero cambio que cada peruano alberga en su 
corazón. 
 
Sabemos  que  transitamos  por  un  camino  ya  recorrido  de  promesas  y 
expectativas y eso nos obliga a un compromiso verdaderamente patriótico. 
 
Nosotros insurgimos precisamente como expresión del hartazgo del pueblo por 
el ideologismo ciego que ha hecho del debate político un diálogo estéril y un 

 

1

medio  para  la  búsqueda  del  encumbramiento  personal,  antes  que  solución 
concreta  a  los  problemas  concretos  del  pueblo.  Hemos  llegado  a  la  política 
convocados  por  millones  de  corazones  peruanos  cansados  de  escuchar, 
cansados de gritar, “cansados de estar cansados”. 
 
Nuestro  lema  de  “Honradez,  tecnología  y  trabajo”  identificó  desde  un  primer 
momento nuestra propuesta de renovación moral en la conducción política de 
nuestra patria. 
 
La honradez como norma de vida fue divisa de la antigua civilización peruana. 
Hoy  vemos  como  la  corrupción  campea  en  el  Estado  y  como  desde  allí  se 
extiende  al  conjunto  de  la  sociedad,  vemos  como  pierden  credibilidad 
instituciones que deben ser la garantía que tienen los ciudadanos para el leal 
cumplimiento de la Ley. 
 
Acusaciones muy graves y que comprometen a figuras públicas en casos de 
contratos  lesivos  al  interés  nacional,  enriquecimiento  ilícito,  complicidad  en 
millonarias  defraudaciones  a  inocentes  ahorristas  se  vuelven  frecuentes  y 
comunes. El narcotráfico logró penetrar también la esfera del Estado y ante el 
escándalo del país, hombres que fueron elegidos por sus méritos ciudadanos 
fugan como vulgares delincuentes. 
 
Nos  preocupa  muy  seriamente  la  dimensión  moral  de  la  crisis.  Nuestro 
Gobierno será implacable en la lucha contra la corrupción. El Estado dejará de 
ser el lugar en que se amasen grandes fortunas al amparo del poder. Nuestro 
pueblo  empobrecido  no  puede  seguir  siendo  el  mudo 
testigo  del 
enriquecimiento ilícito de quienes convirtieron al Estado en botín personal o de 
grupos.  En  algún  momento  había  que  poner  fin  a  lo  que  hasta  ahora  ha 
parecido ser un vicio inextirpable en la vida del país. 
 
Sabemos que habrá resistencia tenaz por parte de quienes son beneficiarios de 
la corrupción, pero eso no nos va a desalentar ni detener en nuestro esfuerzo. 
Por el contrario esa resistencia nos impulsará a redoblar nuestro esfuerzo. 
 
Para que ésta no sea una simple promesa de inicio de gobierno, una de tantas 
que se ofrecen, generosamente cada cinco años, comprometemos desde este 
momento  a  todas  las  instituciones  para  que  se  unan  a  nuestra  cruzada  de 
renovación  moral.  Invitamos  a  todas  las  fuerzas  políticas  a  ejercer  con 
nosotros,  y  sobre  nosotros  incluso,  efectivamente  y  sin  demagogia,  la 
fiscalización que crean conveniente. 
 
Somos conscientes del grado de corrupción al que se ha llegado dentro de la 
administración del Estado. Muchas son las causas que han originado tal estado 
de cosas, peor debe destacarse la carencia de instituciones adecuadas y sobre 
todo,  la  inexistencia  de  canales  que  permitan  que  las  denuncias  de  los 
ciudadanos  se  escuchen.  Es  por  ello  que,  para  combatir  la  corrupción,  es 
necesario crear una entidad independiente. 
 
En tal estado de cosas tenemos que facilitar a la ciudadanía la solución de sus 
protestas  o  denuncias.  Darles  la  vía  administrativa  que  recabe  y  reúna  la 

 

2

información  probatoria  necesaria  a  ser  presentada  al  Poder  Judicial. 
Crearemos  el  Comité  Contra  la  Corrupción,  a  cargo  de  un  ciudadano  de 
reconocida solvencia moral, con acceso directo al Presidente de la República y 
sólo responsable ante él. 
 
El  Gobierno  se  compromete,  tanto  a  nivel  de  administración  central  como  de 
las  empresas  públicas,  a  presentar  las  denuncias  que  sean  del  caso,  se 
establezca  la  responsabilidad  política  y  se  formule  las  acciones  legales 
correspondientes que procedan. 
 
Por ello es también nuestra voluntad respetar escrupulosamente la libertad de 
información  que  consagra  la  Constitución,  y  sin  la  cual  no  es  posible  la 
fiscalización democrática de la conducta gubernamental. 
 
Creemos que un gobierno verdadera y  objetivamente  honrado  puede  exigir  a 
su pueblo la práctica generalizada de esa virtud que caracterizó a los antiguos 
peruanos. 
 
En  la  hora  actual,  es  necesario,  además  que  la  ciencia  y  la  tecnología 
contribuyan decididamente al aumento de la productividad y al mejoramiento de 
las  condiciones  de  vida  de  la  población.  Ello  será  posible  a  través  de  la 
calificación tecnológica de los recursos humanos, de un proceso de innovación 
del sector productivo y el uso extendido de tecnologías apropiadas, enlazando 
la planificación nacional y regional con las demandas del desarrollo integral. En 
suma propiciaremos una cultura basada en el trabajo. 
 
Nuestra  historia  está  llena  de  oportunidades  perdidas  cuyo  signo  ha  sido  la 
irresponsable dilapidación de recursos materiales abundantes y bien cotizados 
en los mercados externos. 
 
Hemos  vivido  muchas  veces  en  aroma  de  prosperidad  y  de  la  noche  a  la 
mañana hemos despertados en la ruina. Hoy ya no podemos  pensar que nos 
sonreirá  la  fortuna  y  que  la  historia  del  guano,  del  cobre,  del  caucho  u  otras 
riquezas se repetirán. Sólo podemos confiar en el trabajo creador del hombre 
peruano. Sólo el trabajo hace posible  sociedades prósperas, fuertes, capaces 
de resistir todas las adversidades. 
 
Durante  décadas  hemos  alimentado,  asimismo,  la  ilusión  de  que  la  ayuda 
externa podrá sacarnos del estancamiento, del subdesarrollo. Esa ha sido una 
idea perniciosa pues ha debilitado nuestras energías nacionales. 
 
Muchas veces ha sido invocada la solidaridad internacional sin resultados. 
 
Esta nueva cultura del trabajo creará las condiciones necesarias para un mejor 
ordenamiento del mercado, la distribución equitativa de la riqueza y, en fin, una 
verdadera economía social de mercado que permita romper viejas distorsiones 
como  la  concertación  económica  que  no  se  origina  únicamente  por  el 
funcionamiento  imperfecto  del  mercado,  sino  también  por  la  forma  en  que  el 
Estado interviene en la economía. 
 

 

3

El  tema  de  los  monopolios  está  íntimamente  vinculado  con  el  problema  del 
acceso  al  mercado  y  a  los  servicios  públicos,  es  decir,  con  barreras  tanto 
privadas como públicas que dificultan este acceso. Más aún, en una economía 
como la peruana, en la que sólo un sector privilegiado ha  tenido siempre las 
puertas abiertas para producir y obtener los favores del Estado marginando y 
dejando sin protección a la gran mayoría. 
 
Es  justamente  hacia  la  eliminación  de  estas  barreras  y  a  la  creación  de  un 
marco  de  protección  que  debería  estar  encaminada  una 
legislación 
antimonopólica que busque realmente contribuir al desarrollo económico, y no 
se constituya en un simple mecanismo de control de precios o prohibición de 
acaparamiento. 
 
Mi gobierno propondrá un proyecto de ley antimonopolio, de manera que este 
importante  propósito  se  vea  materializado,  dada  su  complejidad,  tan  pronto 
como sea posible. 
 
Dentro del espíritu de participación plena que nos inspira deseamos canalizar 
la inquietud popular en las decisiones de gobierno, y por ello en el curso del 
mes  de  agosto  y  en  coordinación  con  el  Instituto  libertad  y  Democracia 
publicaremos en forma de proyecto, la ley  de  la  participación popular para la 
canalización de la opinión pública para la formación de políticas y normas del 
Gobierno Central. La opinión nacional sobre este  proyecto nos dará luces para 
su ejecución posterior, 
 
Mi  gobierno  se  propone  asimismo  lograr  la  simplificación,  la  armonización  de 
los regímenes aduaneros y el manejo eficiente de los mecanismos de fomento 
a las exportaciones, de manera que el trámite de las operaciones aduaneras 
sea sumamente breve. 
 
Debemos ser protagonistas de nuestro propio destino y al mismo tiempo hacer 
realidad de insertar al Perú en la comunidad financiera internacional. En este 
sentido  nuestro  gobierno  está  decidido  a 
relaciones 
internacionales  del  Perú  en  el  campo  financiero,  bancario  y  comercial,  a 
restablecer  antiguos  nexos  y  resolver  la  diferencias.  Bajo  nuestro  gobierno 
estas  relaciones  van  a  llevarse  a  cabo  en  un  ambiente  dentro  del  cual  los 
inversionistas  locales  y  extranjeros  tendrán  oportunidades  equitativas  de 
acuerdo  con  principios  legales  internacionales  y  dentro  de  un  ambiente  que 
fomente la inversión extranjera en el Perú. 
 
Nos  toca  afrontar  la  crisis  más  profunda  que  ha  vivido  el  país  en  toda  su 
historia  republicana:  una  economía  entrampada  en  una  hiperinflación  y  una 
depresión, una sociedad escindida por la violencia, la corrupción, terrorismo y 
el narcotráfico. En una palabra, casi una economía de guerra. 
 
En los últimos dos años la caída de la producción ha sido estrepitosa. El nivel 
de producción que nos deja el gobierno saliente a junio de este año es tres por 
ciento más bajo del recibido al inicio de su gestión. Esto quiere decir que si es 
cierto  que  hace  cinco  años  el  gobierno  anterior  recibió  una  economía 
deprimida, hoy nosotros heredamos una economía caótica y exhausta. 

restablecer 

las 

 

4

Basta  citar  algunos  ejemplos  en  las  principales  empresas  públicas,  como 
PETROPERÚ, ELECTROPERÚ, ENTELPERÚ, y SEDAPAL, todas al borde del 
colapso,  consecuencia  del  mal  manejo  económico  y  administrativo,  que 
obligará a tomar medidas de emergencia que permitan continuar prestando los 
servicios  indispensables  para  toda  la  población.  Esta  dramática  situación  sin 
embargo, no debe conducirnos a la idea simplista de pretender privatizar todas 
las empresas públicas. Estas y otras empresas cuyo rango de acción son de 
alcance  nacional  o  por  la  magnitud  de  sus  operaciones  comerciales,  reitero 
permanecerán  siendo  públicas.  Estas  empresas  se  reestructurarán  con  el 
objeto de lograr la eficiencia y rentabilidad. 
 
En  el  caso  de  la  industria  la  depresión  es  alarmante,  un  gran  número  de 
empresas se están descapitalizando aceleradamente y ya han abandonado su 
giro principal para dedicarse al negocio de coyuntura, que es el único que les 
permite sobrevivir. 
 
El sector agropecuario está postrado, nuestra minería se halla inmersa en una 
severa crisis reflejada en una producción que es de 22% más baja que la de 
1,985. 
 
La  epidemia  inflacionaria  ha  corroído  todos  los  cimientos  de  nuestro  sistema 
productivo durante el quinquenio del gobierno que termina, sembrando un clima 
altamente  especulativo  en  el  que  los  más  beneficiados  son  los  grandes 
poderes  económicos  y  los  que  más  pierden  son  nuestras  grandes  masas 
desposeídas. 
 
Esta  epidemia  nefasta  se  ve  reflejada  en  la  espeluznante  tasa  de  más  de 
2’200,000  por  ciento  de  la  inflación  acumulada  en  el  quinquenio  gubernativo 
referido. Esta inflación, es por sí gigantesca, es de hecho mucho más elevada 
si se considera que hoy existe una inflación reprimida o embalsada del orden 
del 1,200 por ciento, debido a los inmensos déficits que el gobierno saliente ha 
venido acumulando tanto a nivel de Gobierno Central como de las empresas 
públicas. Al ser incorporada esta inflación reprimida en el cálculo anual, el nivel 
de  la  inflación  potencial  se  sitúa  dentro  del  rango  de  las  hiperinflaciones 
históricas del mundo. 
 
Heredamos  pues  un  desastre.  Remontar  la  crisis  primero  y  sentar  luego  las 
bases de desarrollo integral de nuestro país, son nuestros objetivos centrales. 
Esta  es  una  tarea  gigantesca  de  la  cual  debemos  tomar  entera  conciencia  o 
perderemos el rumbo de la historia. Nadie debe sustraerse a ella. 
 
El Perú necesita del esfuerzo de todos: Del empresario, del empleado público, 
del  obrero,  del  campesino,  del  vendedor  ambulante.  En  este  esquema 
rechazamos  como  antinacionales  la  especulación  financiera,  la  fuga  de 
capitales, pero asimismo el burocratismo parásito y el sabotaje a la producción 
alentado con fines exclusivamente políticos. 
 
Necesitamos  ordenar,  estabilizar  nuestro  frente  interno,  pero  no  podemos 
contradecir la realidad mundialmente aceptada ni personificar modelos políticos 
cuyo  costo  social  y  nacional  se  ha  traducido  en  desastre.  Como  he  dicho  el 

 

5

Perú debe reinsertarse en la comunidad financiera internacional y en ello no va 
ni  sumisión  ni  recorte  de  soberanía  sino  todo  lo  contrario.  Un  país  en  grave 
crisis económica, aislado e impotente en la práctica para hacer prevalecer un 
punto  de  vista,  mal  puede  ser  soberano  e  independiente.  Son  soberanos  e 
independientes, los países que tiene economía sólida y, por ello, alternativas. 
 
Nuestro programa de estabilización económica propicia políticas que ataquen 
rigurosa  e  inflexiblemente  las  causas  de  la  inflación.  Vamos  a  destruir  las 
raíces  de  este  problema  como  lo  prometiéramos,  pragmáticamente,  sin 
esclavizar nuestra acción de gobierno a recetas mágicas sacadas de los textos. 
 
Nuestro programa de estabilización se propone reducir las brechas que traban 
nuestro desarrollo social: la brecha fiscal, la brecha externa, y algo que muchos 
olvidan, la brecha de la pobreza. 
 
Por otro lado, para que las medidas de estabilización de la economía del país, 
puedan  rendir  los  efectos  requeridos  es  indispensable  dictar  con  prontitud 
medidas  de  carácter  tributario  que  aseguren  una  oportuna  y  adecuada 
recaudación  fiscal  y  financiar  las  medidas  de  apoyo  social  a  la  población  de 
menores recursos. 
 
Por tanto, solicito al Congreso de la República, que al amparo del artículo 188 
de la Constitución Política del Perú, otorgue al Poder Ejecutivo por el  término 
de  180  días  calendario,  la  facultad  de  legislar  en  materia  tributaria.  En  ese 
sentido,  presento  al  Congreso  de 
ley 
correspondiente,  con  carácter  de  urgente,  al  que  solicito  se  le  dé  el  trámite 
preferencial establecido en el artículo 189 de nuestra Carta Magna. 
 
Salida  fácil  sería  la  experiencia  bien  conocida  por  el  pueblo  de  políticas  de 
expansión  momentánea  de  los  ingresos  y  el  consumo,  sin  sustento  en  la 
productividad y la inversión, y sin conexión genuina a un proceso de desarrollo 
basado en bases sólidas. La consecuencia de tales políticas facilistas, resulta 
siendo al final, y al pueblo le consta, una caída más abrupta de los ingresos y el 
consumo. 
 
Nosotros hemos hecho del lema “Honradez, tecnología y trabajo”, una filosofía 
para la acción y el cambio, y a ella nos referimos constantemente. Es el lema 
que traduce la fuerza que está surgiendo en el Perú. 
 
La  micro,  pequeña  y  mediana  empresa  se  han  constituido  en  el  sector 
potencialmente 
reactivador,  pilar  de  nuestra  propuesta  electoral.  Nos 
proponemos fortalecer este sector que no sólo se afirma en el Perú, sino en el 
mundo, como el eje de una estrategia de ordenamiento económico y desarrollo 
social. 
 
A  pesar  del  enorme  impulso  del  sector  informal  la  actual  legislación  requiere 
incorporar  una  serie  de  dispositivos  tal  como  una  ley  para  la  inscripción 
simplificada de empresas, instituciones y sociedades en los Registros Públicos 
y las normas sobre unificación y simplificación de registros para acceder a la 
empresa formal. 

la  República,  el  proyecto  de 

 

6

De  otra  parte,  resulta  revelador  que  la  Población  Económicamente  Activa 
(PEA) de 7’200,00 que constituye un tercio de la población, existe un 10 por 
ciento de desocupados, 75% de subempleados y sólo un 15% adecuadamente 
empleados. 
 
El Ministerio de Trabajo y Promoción Social debe remover todos los obstáculos 
para  que  las  fuerzas  laborales,  hoy  desocupadas,  logren  su  realización 
mediante  el  fomento  de  las  empresas  familiares  donde  se  produce  el 
autoempleo y el desarrollo de la micro y pequeña empresa. 
 
En  la  gran  empresa  es  indispensable  fomentar  la  solución  de  los  conflictos 
laborales por los propios actores sociales, trabajadores y empresarios, evitando 
el excesivo protagonismo del Estado. Conceptúo que la estabilidad laboral y la 
productividad son los elementos complementarios y no antagónicos dentro de 
una empresa. 
 
Una  de  las  actividades  más  creativas  e  innatas  de  los  peruanos  fue  y  es  la 
artesanía.  Además  de  su  connotación  cultural  es  una  actividad  productiva 
generadora de divisas y empleo. 
 
Promover  su  desarrollo  organizado,  para  que  pueda  convertirse  en  un 
instrumento de transformación con mayores posibilidades productivas, requiere 
de incentivos promocionales que permita incrementar la producción artesanal, 
promover su exportación, crear centros de capacitación, así como de medidas 
de  estímulo  y  protección  de  las  manifestaciones  culturales  reflejadas  en  la 
artesanía tradicional. 
 
Es  cierto,  la  artesanía  significa  también  desarrollo  de  las  comunidades 
campesinas  y  nativas.  Sin  embargo,  poco  es  lo  que  se  hace  a  favor  de 
nuestros  compatriotas  que  radican  en  la  zona  amazónica.  La  promoción  de 
modelos autóctonos de convivencia con la biosfera amazónica y la difusión de 
los  manejos  tradicionales  de  aprovechamiento  de  los  recursos  naturales,  se 
constituirán durante mi gobierno en fuentes promotoras de desarrollo nacional. 
Igualmente,  una  de 
importantes  será  el  auténtico 
reconocimiento,  garantía  y  defensa  de  los  derechos  territoriales,  políticos, 
culturales,  económicos  y  humanos  de los  pueblos  aborígenes  del  Amazonas. 
Por  todo  ello,  considero  prioritaria  la  revisión  del  proyecto  de  ley  sobre 
comunidades nativas. 
 
La  administración  pública  padece  hoy  de  una  excesiva  burocratización  que 
limita severamente su capacidad de gestión y productividad, consecuencia del 
ejercicio irracional del poder. Nuestro Estado está muy lejos de ser un promotor 
del desarrollo, más parece una pesada maquinaria que funciona por inercia sin 
tomar en cuenta las demandas y necesidades del País. 
 
En  los  últimos  años  se  ha  incrementado  enormemente  el  contingente 
burocrático tanto en el Gobierno Central como en la empresas públicas. Lo que 
es  peor,  dicho  personal  ni  siquiera  ha  sido  empleado  adecuadamente  para 
trabajos  productivos  o  de  algún  rendimiento  social.  Existen  entidades  en  las 

tareas  más 

las 

 

7

que se ha producido una superpoblación de trabajadores administrativos y en 
otras el Estado carece de una presencia real y afectiva. 
 
Mi gobierno tiene el más firme propósito de poner en marcha un serio proceso 
de racionalización de la actividad del Estado, respetando la estabilidad laboral 
pero  aprovechando  al  máximo  las  capacidades  del  personal  existente.  Ello 
exigirá  tomar  acciones  de  reasignación  de  personal  y  de  reentrenamiento  en 
tareas  que  el  país  requiera  efectivamente.  El  Estado  en  todo  momento  debe 
servir a la sociedad. 
 
En ese sentido anuncio aquí que presentaré un proyecto de ley para derogar la 
Ley de Expropiación de la Banca Privada, que sólo ha servido para crear un 
clima  de  confusión  e  inestabilidad  innecesaria.  Estudiaremos  la  forma,  si,  de 
democratizar efectivamente el crédito, pero sin que el Estado se siga llenando 
de empresas y de burocracia. 
 
El narcotráfico como todos sabemos, es una de las mayores lacras del mundo 
actual. El Perú se ha convertido en los últimos 10 años en el primer productor 
mundial  de  hoja  de  coca.  No  necesito  abundar  sobre  nuestra  posición  que 
fundamentalmente radica en abordar integralmente al problema. Para nosotros 
la  erradicación  no  es  una  simple  cuestión  militar,  ni  mucho  menos,  de  la 
destrucción de nuestros suelos y la ruina de familias de agricultores peruanos 
que  se  ven  obligados  a  este  cultivo  por  una  real  falta  de  alternativas 
económicas  y  por  la  obvia  e  indiscutible  demanda  de  un  poderoso  mercado 
fuera del Perú. Nosotros mantendremos siempre nuestra voluntad, que es muy 
firme,  de  erradicar  esta  lacra  cuya  contraparte  se  encuentra  en  los  países 
consumidores, con los que, en esencia, debemos entendernos para establecer 
formas  de  colaboración  más  justas  y  racionales.  Desde  aquí  me  dirijo  al 
mundo, que cada vez está más amenazado, para que comprendan que no se 
puede  cargar  el  peso  de  la  responsabilidad  de  este  combate  sobre  un  país 
pobre sumido en una grave crisis económica. La conciencia del mundo sabrá 
aquilatar mis palabras. 
 
Desde hace 10 años, el pueblo del Perú viene sufriendo la violencia subversiva. 
Grupos alzados en armas han establecido desde entonces un terco monólogo 
que ya nos está costando más de 15,000 víctimas y daños por más de 17,00 
millones de dólares. 
 
A lo largo de nuestra campaña electoral dijimos con meridiana claridad que las 
causas  de  la  subversión  se  encuentran  en  la  violencia  estructural,  en  la 
marginación  cultural  y  étnica,  la  explotación  a  que  han  sido  sometidas  las 
capas  más  pobres  de  nuestra  población...  Ningún  gobernante  responsable 
puede  cerrar  los  ojos  ante  esta  situación.  El  Estado  centralista  ha  ignorado 
durante décadas al Perú real que existe en los Andes. Ha dejado que allí se 
imponga  un  poder  déspota  y  abusivo  que  ha  tenido  que  padecer  nuestra 
sociedad. 
 
Que  pueblo  tan  indigno  sería  el  nuestro  si  hubiera  permanecido  impasible 
frente al atropello y el abuso. Para mal del Perú toda esa fuerza, esa protesta 
lógica  ha  sido  canalizada  por  ideologías  fanáticas  que  intentan  destruir  el 

 

8

sistema  de  democracia  representativa.  Sólo  la  eliminación  definitiva  de  la 
injusticia y la marginación puede acabar con la subversión. Por ello mi gobierno 
dará  efectiva  prioridad  al  desarrollo  de  las  zonas  andinas  y  de  la  selva  de 
nuestro país, hoy convulsionadas por el terrorismo. 
 
No se interprete como debilidad al diálogo, incluso con los grupos alzados en 
armas, siempre que éstos las depongan; el pueblo me ha elegido, entre otras 
cosas, para buscar la unidad de los peruanos, incluidos los equivocados. Estoy 
intentando  de  muy  buena  fe  y  quiero  que  la  comunidad  internacional  sea 
testigo de mi propósito ferviente de introducir por fin la paz por vía de la razón y 
el diálogo, a este pueblo que vive la violencia desde hace diez años. 
 
No  puedo  dejar  de  mencionar  la  crisis  del  Poder  judicial  que  tanto  afecta  la 
administración  de  justicia,  desde  hace  muchas  décadas.  Es  muy  doloroso 
repetir aquí lo que el pueblo piensa de nuestro Poder Judicial y del mal llamado 
Palacio de Justicia. El pueblo lo llama simplemente Palacio de la injusticia. Esto 
ciertamente  no  alcanza  a  los  magistrados  probos,  que  hay.  Los  procesos 
judiciales no sólo son lentos y engorrosos sino que muchos están viciados por 
la manifiesta deshonestidad. 
 
Creo  que  muchas  veces  hay  una  indiferencia,  imperdonable,  de  muchos 
magistrados, funcionarios y empleados del Poder Judicial, de quienes por sus 
atribuciones  dependen  muchas  vidas  humanas.  Cuantos  casos  hemos 
conocido  de  hombres  que  habiendo  cometido  delitos  menores  son  juzgados 
después  de  mucho  tiempo,  y  al  fin  de  cuentas  terminan  convertidos  en 
avezados  delincuentes.  Cuanta  falta  de  humanidad  hay  en  esos  funcionarios 
que no saben que arruinan vidas, que cercenan cotidianamente la felicidad de 
madres,  hijas  que  padecen  la  suerte  de  seres  queridos  que  equivocaron  el 
camino, pero que esperan oportunidades para redimirse. 
 
No  quiero  sin  embargo  que  esto  sea  tan  sólo  un  lamento.  El  gobierno 
emprenderá las acciones que correspondan en defensa del pueblo para que la 
justicia  se  aplique  rectamente  en  el  Perú  y  la  corrupción  y  la  indiferencia  no 
sean sus características señaladas. 
 
Mi gobierno tendrá muy presente a la mujer, especialmente a la que tiene que 
trabajar  fuera  del  hogar,  profesional,  comerciante,  o  artesana  que  día  a  día 
lucha por la subsistencia de su familia, con un heroísmo que no podemos dejar 
de tener en cuenta. 
 
Es por eso que emprenderemos acciones concretas en su favor que tiendan a 
establecer términos de igualdad con el varón, concepto por lo demás contenido 
en nuestra Carta Magna. 
 
Crearemos cunas infantiles y ampliaremos los servicios públicos orientados a 
su  salud  y  recreación,  especialmente  en  áreas  socialmente  deprimidas. 
Incrementaremos la policía femenina especializada para atender los casos de 
la mujer dentro de las acciones de seguridad pública. 
 

 

9

Cabe  aquí  hacer  una  mención  muy  importante  al  rol  que  juegan  las  mujeres 
peruanas de los sectores populares en la conducción de los clubes de madres. 
Es  mi  propósito  más  decidido  otorgarle  el  apoyo  a  estos  clubes  dejando 
sentado  que  no  haré  ningún  distingo  sobre  el  origen  de  ellos.  Creo  que  es 
absolutamente innoble utilizar esas instituciones con fines políticos. 
 
Al lado de la mujer y madre, no podemos dejar de mencionar al niño. 
 
Desde  hace  algunos  años,  y  cada  vez  con  mayor  fuerza,  una  corriente  ya 
importante  dentro  de  las  relaciones  económicas  internacionales,  empuja  la 
tesis  del  bienestar  infantil  como  el  mejor  parámetro  para  medir  el  desarrollo 
esencial de los países. Una tesis, sin duda de mayor validez, para el mundo en 
vías de desarrollo, y que adicionalmente implica una reorganización en la ética 
que guía las relaciones de cooperación vigentes. 
 
El  niño,  su  vida  y  sano  desarrollo  debe  entenderse  hoy  como  una  prioridad 
vigente y presente. El niño es el adulto de mañana, pero fundamentalmente es 
el niño de hoy. Resguardándolo integralmente estaremos asegurando el futuro, 
y a la vez garantizando el desarrollo de generaciones con un solidario sentido 
de progreso nacional. 
 
Por lo tanto, la primera acción legislativa del Congreso que hoy se instala debe 
ser  la  aprobación  por  consenso  de  la  Convención  de  los  Derechos  del  Niño, 
que  ya  ha  sido  reconocida  como  el  primer  instrumento  que  contempla  los 
derechos humanos específicos de la infancia y asumirá luego de su ratificación 
por  parte  de  los  países  miembros  de  las  Naciones  Unidas  la  categoría  de 
tratado internacional. 
 
 
DERECHOS HUMANOS 
 
El  irrestricto  respeto  y  promoción  de  los  derechos  humanos  será  una  firme 
línea  de  acción  de  mi  Gobierno.  Creemos  que  la  situación  de  crisis 
generalizada que afecta a nuestra sociedad es el reflejo histórico de endémicos 
problemas  socioeconómicos  no  resueltos  que  han  ido  erosionando  durante 
largos  años  y  centurias  el  pacto  social  que  debe  existir  entre  todos  los 
peruanos  y  que  atentan  cotidianamente  contra  la  dignidad  intrínseca  del  ser 
humano  y  de 
los  ciudadanos.  En  ese  sentido, 
consideramos que el respeto irrestricto a los derechos humanos constituye una 
necesaria  actitud  de  todos  los  peruanos  que  no  debe  agotarse  en  la  esfera 
estatal y gubernamental. En el Perú, el respeto a los derechos humanos es el 
reconocimiento  del  derecho  que  tienen  las  grandes  mayorías  marginadas  al 
desarrollo,  al  bienestar  social  y  al  desarrollo  de  todas  sus  potencialidades 
culturales y étnicas sin discriminación alguna. 
 
En  ese  sentido  nuestra  política  de  derechos  humanos  será  la  base  de  toda 
nuestra acción gubernamental. Este enfoque considerará al ciudadano ya sea 
productor  o  consumidor,  agresor  o  agredido,  autoridad  o  subalterno  y  a  las 
relaciones  entre  éstos,  como  sujetos  de  derecho  e  individuos  que  merecen, 
cada uno de ellos, ser medidos con la misma vara de la justicia y de la equidad, 

las  relaciones  entre 

 

10

y  que  requieren,  para  realizarse  como  personas  integrales  y  ciudadanos 
plenos, de  la libre elección de oportunidades igualitariamente ofrecidas. 
 
Por  ello  como  un  elemento  fundamental  de  la  política  de  protección  de  los 
derechos  humanos,  mi  gobierno  creará  una  Comisión  Nacional  de  Derechos 
Humanos,  presidida  por  un  comisionado  presidencial,  con  la  autoridad 
suficiente  para  garantizar  el  respeto  a  los  derechos  humanos  en  todos  sus 
aspectos socioeconómicos y militares. 
 
La violencia terrorista que enfrenta actualmente nuestra joven democracia no 
puede justificar de manera alguna la violación sistemática o esporádica de los 
derechos humanos. La lucha anti-subversiva que emprenderá mi gobierno se 
enmarcará  y  ejecutará  conforme  a  los  principios  consagrados  por    la 
Constitución  y  las  leyes  de  la  República.  Esta  perspectiva  será  aplicada  con 
equidad y justicia tanto para aquellos que hoy agreden nuestra sociedad como 
para los que la defienden. 
 
Pueblo del Perú: 
 
El 10 de junio tu voto fue por la esperanza. Este país que perdía el rumbo, esta 
sociedad,  cansada  de  la  demencia  de  la  demagogia  y  la  inoperancia 
gubernativas,  acudió  al  llamado  de  un  mensaje  de  renovación.  Apostó 
nuevamente por democracia y nos toca a los hombres hoy en el gobierno ser 
fieles a su mandato. 
 
Hoy más que nunca es necesario el patriotismo de quienes estamos al frente 
del gobierno. El Perú es nuestra partida y nuestra meta, su engrandecimiento 
debe ser nuestro sueño, su ruina nuestra pesadilla y azote. 
 
Por  el  Dios  que  cree  la  mayoría  de  mujeres  y  hombres  de  este  país  yo  juro 
trabajar por sacarlo del estado en que se encuentra y conducirlo por destinos 
superiores.  Pero  no  quiero  la  soledad  del  gobernante  que  puede  sentirse 
Mesías, quiero la compañía poderosa de mi pueblo, su cercanía, pues sólo ella 
me  recordará  que  soy  un  peruano  más  que  tiene,  como  único  privilegio  su 
responsabilidad de gobernante. 
 
Dios  ilumine  al  pueblo  del  Perú  y  me  ilumine  para  emprender  esta  tarea 
gigantesca, pero hermosa, que hoy se inicia. 
 
Muchas gracias. 
 
 

 

11

