ARQUITECTO FERNANDO BELAUNDE TERRY, 

ANTE EL CONGRESO NACIONAL, EL 28 DE JULIO DE 1980 

MENSAJE DEL PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DEL PERÚ, 

 
 
Benemérito José de San Martín; 
Benemérito Simón Bolívar; 
Beneméritos próceres peruanos de la emancipación: 
 
Desde  este  momento  quedan  restablecidos  el  Régimen  Constitucional,  los 
derechos  humanos  y  la  libertad  de  prensa,  por  la  voluntad  general  de  los 
pueblos y por la justicia de su causa que Dios defiende. 
 
Señores Representantes: 
 
El  pueblo  nos  abre  de  nuevo  las  puertas  de  la  ley.  Pasemos  por  ellas  sin 
arrogancias  triunfalistas,  solidarios  y  humildes  ante  la  gran  tarea  común  que 
nos aguarda, fervientes en nuestro propósito de cohesionar en la más estrecha 
hermandad a la familia peruana. 
 
Al  júbilo  del  país  se  une  la  enaltecedora  presencia  de  emisarios  de  las 
naciones  amigas,  entre  quienes  destacan  no  sólo  altos  dignatarios  de  sus 
Gobiernos  y  Parlamentos  sino,  sobrepasando  esas  jerarquías,  las  de  los 
propios  Jefes  de  Estado  que  han  querido  exaltar  con  su  presencia  este  acto 
solemne, uno de los cuales ha tenido la gentileza de acreditar a su dignísima 
esposa. 
 
Por  mis  labios,  el  pueblo  peruano  y  los  Poderes  Públicos  dicen  a  nuestros 
ilustres  visitantes  las  palabras  protocolares,  porque  esas  palabras  son 
aplicables a ellos en toda circunstancia, dentro y fuera del Gobierno, grandes y 
buenos amigos. 
 
La democracia se restablece en el Perú después de 12 años, cumpliéndose el 
anhelo  del  pueblo,  rectamente  interpretado  por  el  Gobierno  militar  que 
concluye, con la celebración de un proceso electoral limpio y una transferencia 
ordenada del poder, a la que debemos justo reconocimiento. Un gran sentido 
de responsabilidad y madurez debe llevar a la ciudadanía a superar los males 
que  la  aquejan  después  de  un  largo  eclipse  de  las  libertades,  uno  de  cuyos 
nocivos resultados es la aguda inflación que ha empobrecido marcadamente a 
las clases menos pudientes. 
 
Instalado  el  Congreso  de  la  República,  indiscutiblemente  representativo  de 
todas las regiones y pueblos del Perú, en el que figuran los distintos credos y 
tendencias  políticas,  me  siento  reconfortado  por  la  legitimidad  de  su  augusta 
misión legisladora y fiscalizadora, insustituibles en el régimen democrático. Ha 
querido  el  destino  que,  por  segunda  vez,  nos  toque  restaurar  el  régimen 
municipal electivo que permitirá la participación de todas las comunidades en la 
dirección  de  los  asuntos  públicos.  Procederemos,  pues,  sin  tardanza,  a 
convocar los comicios para que los pueblos designen sus gobiernos locales. 
 

 

1

He cumplido, con honda satisfacción cívica, el honroso deber de jurar fidelidad 
a la Constitución que hoy entra en plena vigencia, promulgada por el eminente 
y recordado patricio Víctor Raúl Haya de la Torre. 
 
Esta noche hemos de poner el cúmplase y publíquese a la Constitución. Yo voy 
a  rogar  al  doctor  Luis  Alberto  Sánchez,  Vicepresidente  de  la  Asamblea 
Constituyente, que se sirva aceptar la pluma con que se inscribirá este histórico 
cúmplase. 
 
Permitidme  dividir  este  mensaje  que,  de  acuerdo  con  el  artículo  211º    de  la 
Constitución,  entrego  al  Congreso  personalmente  y  por  escrito,  en  los 
siguientes  rubros  que  sintetizan  nuestras  preocupaciones  y  anhelos  en  este 
momento inicial, sobre la situación del país y la acción de los Poderes Públicos: 
 
1)  La exaltación del ser humano; 
2)  La creación y distribución de la riqueza; 
3)  El Perú en el mundo; y 
4)  La paz externa e interna. 
 
 
1) La exaltación del ser humano 
 
Fortalece  la  vigencia  del  Estado  de  Derecho  y  el  imperio  de  la  ley,  la 
reimplantación del Ministerio de Justicia que reinicia sus funciones después de 
un prolongado paréntesis de 12 años. 
 
La  nueva  Carta  Política  impone  la  dación  de  leyes  orgánicas  y  normativas 
destinadas  a  lograr  su  vigencia  efectiva,  integral  e  inmediata  que  serán 
sometidas a la consideración del Congreso. Me refiero, fundamentalmente, a la 
Ley  Orgánica  del  Tribunal  de  Garantías  Constitucionales;  la  Ley  del  Consejo 
Nacional  de  la  Magistratura;  la  Ley  Orgánica  del  Ministerio  Público;  y  la  Ley 
Orgánica del Poder Judicial que reestructurará ese Poder del Estado. 
 
Juzgamos  que  debe  promoverse  y  mantenerse  la  más  estrecha  colaboración 
entre el Poder Ejecutivo y el Poder Judicial respetándose celosamente la alta 
investidura  de  la  Magistratura,  con  el  propósito  de  encarar  eficazmente  la 
problemática  del  sistema  penitenciario,  al  que  deberá  dotarse  de  altas 
calidades  técnicas,  infraestructura  y  bienes  necesarios  para  lograr  una 
adecuada rehabilitación de los reclusos. 
 
Debe  impulsarse  vigorosamente  una  eficaz  atención  al  problema  de  la 
protección y asistencia a la niñez y a la juventud, que constituyen el capital más 
preciado  de  la  nación;  a  la  familia,  que  es  el  núcleo  social  básico,  esencia 
misma de la comunidad; y a la ancianidad, por la que se debe velar no sólo por 
las necesidades ciertas que requiere, sino como testimonio del agradecimiento 
de una nación a quienes han dedicado lo mejor de su vida en servicio del país. 
 
Al asumir el gobierno recogemos el mensaje de fe, esperanza y justicia social 
que  Su  Santidad  el  Papa  Juan  Pablo  II  viene  transmitiendo.  Interpretando  el 
sentir  nacional,  sin  menoscabo  de  la  libertad  de  cultos,  reconocemos  y 

 

2

apreciamos  la  importancia  de  la  Iglesia  Católica  en  la  vida  del  Perú  y  nos 
proponemos  mantener  una  estrecha  colaboración  con  ella  y  con  otras 
confesiones,  con  las  cuales  ya  existen  diferentes  modos  de  entendimiento, 
especialmente en lo que se refiere a educación y salud. 
 
Abrigamos  la  ferviente  esperanza  de  que  el  Gobierno  que  se  inicia  sea 
recordado  como  el  “Quinquenio  de  la  Educación”.  Centramos  nuestra  mayor 
atención  en  el  educando  pero  nos  abocaremos,  también,  decididamente  a  la 
tarea de mejorar la situación del magisterio. Sin un nivel de vida decoroso es 
difícil  que  cumpla  a  cabalidad  sus  funciones.  Como  todas  las  personas 
dependientes  de  un  sueldo  o  jornal,  el  maestro  es  víctima  de  la  inflación 
pauperizante  que  estamos  heredando,  proceso  cuya  magnitud  no  conoce 
antecedentes en la historia del Perú. Representa el impuesto más injusto que 
se  le  impone  al  pueblo  y  sólo  beneficia  a  sectores  privilegiados  e  introduce 
actitudes  y  hábitos  que  dividen  a  la  sociedad  en  mezquinos  grupos  de 
intereses,  alejando  el  espíritu  de  solidaridad  que  debe  primar  en  la  nación. 
Según los informes que he recibido, la inflación superará en 1980 la cifra del 
60%, que es distinta de la que se ha venido publicitando recientemente. 
 
Someteremos al Congreso los proyectos legislativos que den al magisterio toda 
la importancia que merece en un serio esfuerzo por elevar su nivel económico, 
otorgando incentivos en el campo cultural y moralizando el aparato estatal para 
que los concursos sean justos y se promueva a los más eficientes y honestos. 
Dispondremos,  sin  tardanza,  la  reincorporación  de  los  maestros  injustamente 
alejados de las aulas. 
 
Nos  proponemos,  igualmente,  mejorar  la  infraestructura  educativa,  invocando 
el decidido apoyo de la ciudadanía a cuyo esfuerzo desinteresado se debe la 
mayoría de las escuelas elementales del país. Iniciaremos una gran campaña 
para  el  mejoramiento,  cuidado  y  ampliación  de  nuestros  locales  escolares  a 
nivel de las distintas comunidades. 
 
Juzgamos  que  la  educación,  sin  perder  su  perspectiva  universal,  debe  ser 
encauzada de acuerdo a nuestras raíces históricas y culturales. 
 
La escuela con frecuencia desarraiga al niño de su contorno al proporcionarle 
contenido  al  margen  de  su  experiencia.  En  ocasiones  deviene  factor  de 
agresión cultural, al negar o subestimar el ancestro espiritual de los niños de la 
región andina. Dentro de esos lineamientos llevaremos a cabo un amplio plan 
de alfabetización. 
 
El  Congreso  debe  abocarse  a  la  gran  tarea  de  sentar  las  bases  firmes  y 
duraderas  de  la  universidad  peruana,  que  se  encuentra  en  crisis.  Juzgamos 
que la educación superior debe estar  estrechamente vinculada  a  los  grandes 
temas de la vida nacional. El Estado debe recurrir a las universidades para que 
le proporcionen las investigaciones que requiere. 
 
la  salud  pública, 
Ha  de  merecer  preferente  atención  del  Gobierno 
lamentablemente  descuidada  en  los  últimos  años,  tanto  en  el  aspecto  de 
medicina preventiva como asistencial.   Con sentido realista debe organizarse 

 

3

un  amplio  plan  de  servicios  primarios  de  salud,  mediante  los  cuales  en  toda 
comunidad  carente  de  facilidades  se  proceda  a  instruir  a  los  elementos  más 
aptos  de  la  población  y  a  dotarlos  de  los  implementos  necesarios  para  que 
puedan atender, por lo menos, las tareas de vacunación y primeros auxilios. 
 
Los servicios de atención de salud están en deplorable estado de equipamiento 
y funcionamiento; en algunos casos se ha llegado a límites incompatibles con 
la  dignidad  humana.  Para  enmendar  este  estado  de  deterioro  se  hará 
necesario otorgar al Ministerio de Salud de facultades extraordinarias. 
 
Se  continuarán  los  programas  de  saneamiento  básico  rural  y  se  prestará 
especial atención a la lucha contra la contaminación ambiental. El Instituto de 
Seguridad  Social  se  organizará  con  la  autonomía  que  le  concede  la 
Constitución para que cumpla sus fines y realice efectivamente la protección y 
promoción humana del trabajador y su familia. 
 
El  problema  de  la  vivienda  se  ha  agudizado  notablemente  con  la  exposición 
demográfica  y  la  espiral  inflacionaria  que,  al  elevar  desmesuradamente  los 
intereses,  ha  desarticulado  el  sistema  hipotecario  y  ha  desviado  hacia  fines 
distintos de los propios los recursos de las mutuales. 
 
El  Gobierno  se  propone  establecer  un  nuevo  régimen  hipotecario  para  las 
clases  económicamente  débiles  y  llevará  adelante  un  amplio  plan  de 
construcciones que se adjudicarán en base al nuevo sistema, favoreciendo a 
las familias que no sean poseedoras de bienes raíces. Para los estratos menos 
pudientes  que  construyen  por  acción  popular  en  los  pueblos  jóvenes,  se  ha 
previsto implantar un banco de materiales que les permitirá adquirir, en base a 
créditos  blandos  y  plazos  razonables,  los  elementos  indispensables  para 
construir sus propias viviendas o rehabilitar las existentes. De esa manera no 
sólo  se  conseguirá  aliviar  el  problema  de  la  falta  de  techo  sino  proteger,  en 
alguna medida, a los sectores más severamente afectados por la inflación. 
 
 
2) La creación y distribución de la riqueza 
 
El país cuenta con un apreciable caudal de recursos naturales y es exportador 
tradicional en más de una docena de rubros de intensa demanda mundial. Ante 
tal realidad resultaría inexplicable la situación por la que atraviesa si no fueran 
claras  causas  de  la  inflación  el  derroche  de  los  fondos  públicos  en  gastos 
generalmente improductivos, realizados al amparo de una prensa controlada y 
de la perniciosa carencia de fiscalización. 
 
En  ese  clima,  además  de  incontrolado  dispendio,  se  ha  incurrido  en  un 
endeudamiento  excesivo  para  inversiones  no  recuperables  o  de  remota 
rentabilidad. A ello se debe la pauperización del pueblo cuyos haberes nunca 
se reajustaron en adecuada proporción al alza del costo de vida. Se reinicia, 
afortunadamente,  el  debate  esclarecedor  y  fiscalizador.  El  Presupuesto  de  la 
nación  volverá  a  ser  un  documento  cuidadosamente  analizado  por  los 
Representantes del pueblo y, cada año, la Cuenta General de la República se 
someterá a su riguroso control en el clima de irrestricta libertad de prensa que 

 

4

imperará al ponerse término al despojo que sufrieron los propietarios de diarios 
y emisoras de difusión nacional. 
 
No  se  nos  oculta  que  la  recuperación  ha  de  ser  penosa,  demandando 
concientes  sacrificios  al  pueblo  y  un  profundo  sentido  de  responsabilidad  al 
Gobierno. La meta a proseguirse no puede ser otra que la adecuación de los 
haberes  al  costo  de  vida  y,  logrado  ese  objetivo,  el  retorno  a  la  estabilidad, 
proceso que ha de requerir de un período de duros reajustes. 
 
Después de un largo proceso de reforma agraria el país se ha convencido de 
que  el  problema  de  la  producción  no  se  resuelve  con  el  simple  cambio  de 
tenencia  sino  con  la  ampliación  de  la  frontera  agrícola  y  el  aumento  de  la 
productividad. La experiencia adquirida en el departamento de San Martín nos 
demuestra que en la vertiente oriental de los Andes se encuentran las tierras 
de colonización más económicas y de rendimiento más rápido. 
 
No por resultar con un costo unitario elevado, deben descartarse las grandes 
obras de irrigación en la costa, sobre todo cuando están acompañadas de la 
generación de energía. Pese a su alto costo y a las remotas posibilidades de 
recuperación  del  capital  invertido,  la  irrigación  de  Majes  no  debe  detenerse 
encontrándose avanzada su infraestructura de canales y túneles. La inclusión 
de la central hidroeléctrica puede equilibrar la inversión cuya rentabilidad, sin 
ella, resultaría exigua. 
 
El proyecto de Olmos es, evidentemente, de preferente prioridad. Los de Chao 
y  Virú,  la  derivación  del  Pampas  y  el  Plan  Puyango-Tumbes,  que  poseen 
favorables  estudios  de  factibilidad,  se  sustentan  en  legislación  que  puede  y 
debe ser actualizada. Precisa poner atención en obras de pequeña y mediana 
envergadura, que resolvería a corto plazo, apremiantes problemas de riego en 
costa y sierra. La severa sequía del norte, hace aconsejable la perforación de 
pozos tubulares en basta escala en la región de Olmos. 
 
El sistema de Cooperación Popular, restablecido con redoblado ímpetu, debe 
resolver problemas de canalización y pequeños represamientos a ejecutarse de 
inmediato con la misma eficacia empleada por la fructífera tradición andina en 
los campos de la vialidad vecinal, la educación, la higiene y la energía. 
 
Un plan de fomento a la producción alimentaria tendrá la ventaja adicional de 
dar  empleo  a  los  campesinos  sin  tierra  que  han  de  ser  requeridos  para  su 
implementación. 
 
La inmensa riqueza ictiológica del Perú ha sufrido una lamentable depredación, 
rompiéndose  el  equilibrio  biológico  por  la  pesca  excesiva  e  incontrolada,  a 
partir de 1969. Proliferan los barcos arrastreros de bandera extranjera. 
 
Debe hacerse una evaluación exhaustiva del funcionamiento de las empresas y 
organismos públicos para determinar su eficacia y rentabilidad, manteniéndose 
como tales a los que acrediten su competencia. 
 

 

5

Hay  que  impulsar  decididamente  la  pesca  artesanal  que  puede  contribuir 
apreciablemente  a  resolver  la  crisis  nutricional,  dándose  las  facilidades 
necesarias  para  la  conservación  y  distribución  del  producto.  Este  suministro 
importante  de  proteínas  debe  efectuarse  en  condiciones  asequibles  a  las 
clases menos favorecidas por la fortuna. 
 
En los últimos años, el Perú se ha autoabastecido de petróleo convirtiéndose 
en exportador de hidrocarburos en proporción moderada. Lo que inicialmente 
se  consideró  un  éxito,  el  llamado  “Modelo  Peruano”  en  la  adjudicación  de 
contratos de operación, resultó ser una fórmula perjudicial a los intereses del 
país  como  lo  ha  probado  el  hecho  de  haberse  revisado,  con  ventaja,  los 
términos  de  adjudicación.  Se  han  concertado  los  nuevos  contratos  que 
encontraremos en operación y nos proponemos dar los pasos necesarios para 
que, en equitativa competencia, puedan iniciarse explotaciones adicionales. 
 
Siendo el petróleo una riqueza agotable es necesario explorar otras fuentes de 
energía  permanente.  La  hidroelectricidad,  recurso  abundante  de  nuestro 
territorio, tendrá un rol preponderante como fuente alternativa de energía, sin 
que por ello se deje de considerar las fuentes geotérmicas y la energía solar. 
Veamos, comparativamente, cuál es la situación energética en el Perú. 
 
El  potencial  hidroeléctrico  disponible  en  el  país  es  de  sesenta  millones  de 
kilovatios,  de  los  cuales  el  3%  se  utiliza  actualmente  para  generar  el  millón 
ochocientos  mil  kilovatios  instalados.  Con  el  potencial  existente  se  podría 
generar  una  energía  equivalente  a  doscientos  cuarenta  mil  millones  de 
kilovatios  hora  en  un  año.  Si  esta  energía  anual,  en  vez  de  ser  generada 
usando  el  agua  –que  es  recurso  renovable-  tuviese  que  ser  producida  con 
petróleo,  se  requeriría  un  consumo  anual  de  quinientos  millones  de  barriles, 
que es el equivalente a más de diez veces la actual producción de petróleo del 
Perú y a las dos terceras partes de nuestras reservas. 
 
Esta realidad nos lleva a la conclusión de que el país debe tomar importantes 
decisiones en el campo hidroeléctrico. Fuera de las centrales ya estudiadas en 
la costa, algunas de las cuales se encuentran en su etapa de preparatoria, es 
necesario  analizar  los  trabajos  realizados  por  misiones  extranjeras.  Técnicos 
alemanes,  que  han  efectuado  un  estudio 
la 
construcción  de  una  represa  en  el  río  Ene  que  generaría  dos  millones 
trescientos mil kilovatios, formando un inmenso lago central, en pleno corazón 
del país, no lejos del Mantaro, de unos cientos sesenta y cinco kilómetros de 
largo,  a  una  altitud  de  quinientos  treinta  metros.  Fuera  de  la  abundante 
generación de energía, el lago central ofrecería atrayentes posibilidades para el 
turismo, la industria pesquera y los nuevos asentamientos humanos. Como su 
construcción demandaría siete años y la inversión sería considerable, aunque 
de  amplio  rendimiento,  creemos  que  el  proyecto  debe  someterse  a  un 
exhaustivo debate en las esferas profesionales y en el ámbito parlamentario. 
 
Pondremos  el  mayor  interés  en  la  minería  donde  está  la  clave  de  nuestra 
recuperación económica, con la obtención de divisas que nos permitirán hacer 
frente  al  excesivo  endeudamiento  externo.  Nos  proponemos  mantener,  en 
manos  del  Estado,  con  la  anuencia  del  Congreso,  aquellas  empresas  cuya 

inclinan  por 

integral,  se 

 

6

operación  sea  satisfactoria  y  estimular  la  pequeña  y  mediana  minería. 
Revisaremos  las  normas  de  comercialización  de  minerales  para  agilizarlos 
haciendo posible la rápida cancelación de obligaciones. 
 
El  amplio  plan  de  desarrollo  minero  no  podrá  cumplirse  exclusivamente  con 
capitales locales. Será necesario y conveniente atraer inversiones foráneas con 
el debido resguardo de los intereses nacionales. 
 
La  red  vial  del    país  es  notoriamente  insuficiente  en  su  extensión,  siendo 
inadecuadas  sus  características  en  la  mayor  parte  de  su  recorrido  y    muy 
deficiente su mantenimiento. Urge extenderla y mejorarla para que el alto costo 
de  los  combustibles,  en  la  actual  crisis    energética,  pueda  compensarse  con 
menores  gastos  en  repuestos  y  pérdidas  de  tiempo  que  perjudican  a  los 
transportistas  y  elevan  los  fletes.  Un  amplio  programa  de  rehabilitación  y 
asfaltado debe emprenderse en breve. 
 
La Carretera Panamericana con las nuevas características que le dimos entre 
Lima y Chilca debe extenderse a Chimbote e Ica, con una primera etapa que la 
llevará  a  Huacho  y  Cañete.  Se  pavimentarán  las  principales  vías  de 
penetración, y, habiéndose rehabilitado la Carretera Central hasta la Oroya, se 
prolongará  el  asfalto  hasta  la  selva  de  Satipo.  Obra  fundamental  será  la 
ampliación de la región alimentaría de Lima, entre Mazamari y el río Tambo y 
de Villarrica, por la trocha actualmente en construcción hacia Puerto Bermúdez, 
hasta empalmar con la carretera a Pucallpa entre las localidades de Neshuya y 
San  Alejandro.  Esta  obra  incorporará  las  mejores  tierras  aptas  para  la 
ganadería, las industrias forestales y la agroindustria, situadas a pocas horas 
de  la  capital  y  acortará  en  100  kilómetros  la  distancia  a  Pucallpa.  Nos 
proponemos 
llevar  adelante  un  profundo  estudio  de  colonización  con 
promisorios asentamientos humanos a lo largo de 300 kilómetros. Por el lado 
sur,  este  desarrollo  resultaría  vecino  de  la  propuesta  represa  del  Ene  y  del 
futuro  Lago  Central;  por  el  lado  norte,  quedaría  cercano  a  los  probados 
depósitos de gas del Aguaytía. Excelentes condiciones ecológicas y climáticas, 
a  una  altitud  ideal,  estarían  complementadas  por  el  abundante  potencial 
energético.  Ambos  tramos  corresponden  al  trazo  central  de  la  Carretera 
Marginal en el estudio de la firma Tams. 
 
Con  la  construcción  del  puente  de  Punta  Arenas,  que  mandaremos  tender 
sobre el río Huallaga, quedará expedito el paso entre Tingo María, Tarapoto, 
Jaén y San Ignacio, cerca de la frontera con el Ecuador, es decir, todo el tramo 
norte de la Marginal de la Selva. 
 
Deberán realizarse estudios definitivos para interconectar nuestra vialidad con 
el  Sistema  Transamazónico-perimetral  del  Brasil  y  construirse  la  carretera  de 
Ilo a Desaguadero que se extenderá a La Paz. 
 
En mi anterior administración quedaron interconectadas las provincias andinas. 
Esperamos que en la que  hoy se inicia, contando con  la  colaboración  de  los 
pueblos, pueda emprenderse un plan de vialidad distrital que saque a capitales 
y anexos de su aislamiento. 
 

 

7

Terminada  la  ampliación  del  Puerto  Fluvial  de  Iquitos  nos  corresponderá 
construir los de Pucallpa y Yurimaguas, dotando de facilidades a varios otros 
puntos de nuestra red fluvial. 
 
El  plan  de  aeropuertos,  que  incluye  los  del  corredor  amazónico  y  el 
internacional  del  Cuzco,  comprenderá,  además,  un  sistema  moderno  de 
ayudas a la navegación, así como la pavimentación de pistas existentes para 
permitir su uso por aviones a retropropulsión. 
 
Se  llevará  adelante  la  modernización  y  extensión  del  sistema  nacional  de 
telecomunicaciones para que sus beneficios alcancen a la mayor parte de los 
pueblos. Se comprenderá la tarea de subsanar las graves deficiencias que se 
observan en los servicios telefónicos de Lima y algunas ciudades importantes. 
 
Nos proponemos impulsar a la actividad industrial practicando el lema “Trabajar 
y  dejar  trabajar”.  Un  tenaz  esfuerzo  en  pro  de  la  simplificación  de  trámites 
eliminará  los  engorrosos  obstáculos  que  detienen  el  desarrollo  en  distintos 
campos. 
 
Es  nuestro  propósito  crear  incentivos  favoreciendo  a  las  industrias  que 
aumenten  su  personal  y  a  las  que  sin  trabajar  ahora  a  plena  capacidad, 
redoblen esfuerzos para operar a turnos completos. 
 
Se estudiará la localización industrial para desarrollar nuevas regiones y crear 
parques industriales y artesanales como los que construimos en Arequipa, que 
reediten el consagratorio éxito logrado en esa misma ciudad, en concordancia 
con el futuro abastecimiento de energía y otras facilidades. 
 
La pequeña empresa y la artesanía que, por practicar tecnologías intermedias, 
sólo  requieren  una  moderada 
trabajo,  serán 
decididamente estimuladas. 
 
Daremos  especial  atención  a  la  industria  integral  de  la  madera  que  puede 
constituirse en uno de nuestros principales rubros de exportación, promoviendo 
la  construcción  y  la  industria  de  muebles.  Las  oportunidades  que  se 
presentarán  en  la  Selva,  a  lo  largo  de  la  vialidad  colonizadora,  e  reservan  al 
Perú  un  destacado  rol  en  ese  campo  en  el  que  puede  anticiparse  la  eficaz 
colaboración de los grandes países madereros. 
 
La  electrificación  que  se  está  extendiendo  en  la  Costa  y  sus  facilidades 
portuarias  permitirán  la  implantación  de  nuevas  industrias,  para  satisfacer 
necesidades  del  mercado  interno  e  impulsar  la  exportación  no  tradicional. 
Donde se requiera la participación estatal se tratará de aliviar la carga al erario 
público con la creación de empresas mixtas. 
 
Se  dará  un  considerable  impulso  al  turismo  y  a  la  consiguiente  actividad 
hotelera que debe seguir gozando de las facilidades implantadas en el régimen 
constitucional anterior. 
 

inversión  por  puesto  de 

 

8

La  planificación  nacional  perfeccionada  y  ampliada  coordinará  todas  las 
actividades económicas. 
 
  
3) El Perú y el mundo 
 
Primera  prioridad  en  nuestra  política  internacional  será  el  fortalecimiento  de 
nuestras  relaciones  con  los  países  hermanos,  dentro  del  ámbito  hemisférico 
donde los Estados Unidos y el Canadá, centros cercanos de adelanto científico 
y tecnológico y vigorosos mercados, desempeñan importante papel. 
 
Nos interesa contribuir al perfeccionamiento del Grupo Andino para que, con la 
mayor  eficiencia,  cumpla  los  plazos  y  metas  fijados  para  la  progresiva 
integración de las naciones participantes, como paso previo a una conjunción 
latinoamericana más amplia. Después de más de una década de experiencia 
procederá  hacer  una  evaluación  de  aciertos  y  errores  para  subsanar  las 
frustraciones donde se encuentren. 
 
Juzgamos  que  el  desarrollo  del  continente  debe  enfocarse  en  forma  global: 
Grupo Andino, Región Amazónica y Cuenca del Plata constituyen grandiosos 
proyectos  de  desarrollo  que  deben  avanzar  coordinadamente.  La  carretera 
Marginal de la Selva, completada en un 55%, constituirá el nexo entre los tres. 
 
La  interconexión  hidrovial  de  Sudamérica,  la  armonización  de  una  política  de 
asentamientos  humanos,  el  desarrollo  energético  y  la  futura  interconexión 
eléctrica  son  temas  a  abordarse  con  amplia  visión  continental.  Un  plan  de 
coordinación en el campo de la aeronáutica debe estimular nuestros contactos 
binacionales  y  multinacionales.  El  sistema  de  comunicación  por  satélite 
aplicado a la educación y a la salud públicas debe ser preocupación de todas 
nuestras  naciones  y,  especialmente  de  aquellas  que  están  unidas  por  el 
idioma.  La  detectación  de  nuestros  recursos  naturales  por  la    percepción 
remota,  perfeccionada  y  ampliada  día  a  día,  debe  acelerar  el  desarrollo 
orientando los asentamientos humanos y facilitando la preservación de zonas 
amenazadas por depredaciones y contaminación ambiental. 
 
Este común esfuerzo por el desarrollo ha de estrechar a tal punto los vínculos 
continentales que todo amago de desavenencia, se despejará ante la magnitud 
y los beneficios de la acción integradora. 
 
El Perú continuará manteniendo cordiales relaciones con todos los países, sin 
inmiscuirse  en  diferencias  ideológicas,  confirmando  su  veraz  identificación 
como  nación  no  alineada,  que  comparte  hondamente  las  preocupaciones  y 
anhelos de los países del Tercer Mundo. 
 
 
4) La paz externa e interna 
 
La  Constitución  que  ha  entrado  en  vigencia  le  asigna  al  Presidente  de  la 
República  la  Jefatura  Suprema  de  las  Fuerzas  Armadas.  Asumo  tan  alta  y 
delicada misión con pleno sentido de responsabilidad y con el debido respeto a 

 

9

los  Institutos  que  tienen  la  sagrada  misión  de  salvaguardar  la  soberanía 
nacional.  Tan  alta  atribución  no  se  concede  al  Jefe  del  Estado,  para  que  la 
ejerza  sin  la  más  calificada  asesoría  profesional  de  sus  colaboradores  y 
subordinados  del  Ejército,  la  Marina,  la  Aviación  y  las  Fuerzas  Policiales.  La 
persona del mandatario, que encarna a la nación, simboliza la unidad de esos 
institutos  y  asegura  su  orden  jerárquico.  La  nueva  Constitución  es  en  ese 
aspecto    mucho  más  explícita  que  la  anterior,  por  la  cual  el  Presidente  sólo 
podía  asumir  la  Jefatura  Suprema  de  las  Fuerzas  Armadas  delegando 
interinamente  el  Gobierno.  Ante  esta  realidad,  hago  un  patriótico  llamado  a 
todos los sectores castrenses para facilitar tan compleja tarea, manteniendo en 
sus  filas  las  normas  de  honor,  eficiencia  y  disciplina  que  permitirán  a  mis 
colaboradores asesorarme con serenidad y acierto para hacer plena justicia a 
la trascendental misión que constitucionalmente me corresponde. 
 
He tenido oportunidad de comprobar el perfeccionamiento que han alcanzado 
estos institutos y su buena preparación para la defensa nacional. Inspecciones 
realizadas  recientemente  en  dependencia  del  Ejército,  la  Marina  y  la  Fuerza 
Aérea han resultado muy alentadoras tanto por el alto espíritu y preparación del 
personal cuanto por la calidad del equipamiento. Comprendemos claramente el 
deber  que  nos  corresponde  para  velar  por  el  mantenimiento  y  evolución  de 
nuestros  recursos  militares  en  estricta  armonía  con  los  requerimientos  de  la 
seguridad  nacional.  Y  apreciamos  debidamente  la  participación  de  la  Fuerza 
Armada en el desarrollo económico del país y su fructífero y tenaz esfuerzo en 
el campo de la acción cívica. 
 
El  advenimiento  de  un  gobierno  democrático  coloca  a  las  Fuerzas  Policiales 
dentro de los límites de su auténtico radio de acción, es decir, de la legítima 
preservación  del  orden  público.  Hemos  venido  a  servir  y  no  a  servirnos  del 
pueblo peruano. Por ello es necesario que la ciudadanía colabore activamente 
a la preservación del orden público, rechazando su alteración al tener siempre 
presente  que  las  mayorías  nacionales  se  han  expresado  inequívocamente  a 
favor del sistema democrático de gobierno. La defensa abnegada, sagaz y no 
exenta  de  riesgos  de  ese  sistema  enaltecerá  a  la  Benemérita    Guardia  civil, 
Policía  de  Investigaciones  y  Guardia  Republicana  que  recibirán  el  máximo 
respaldo  de  nuestra  administración,  demandándoles  solamente  el  legítimo 
cumplimiento del deber. 
 
 
Palabras finales 
 
No  puede  ocultarse  que  para  llevar  adelante  los  planes  que  he  esbozado,  el 
país  debe  gozar  de  la  más  completa  paz  laboral.  Hago  un  llamado  a  los 
trabajadores  para  que  presten  su  patriótica  colaboración  en  este  empeño, 
conscientes de que nuestro objetivo fundamental es elevar la calidad de vida 
del pueblo peruano y reparar, en lo que esté a nuestro alcance, las injusticias 
sociales de que es víctima. 
 
Esta  exhortación  es  la  misma  que  hacemos  a  los  empresarios,  para  que,  al 
amparo de la garantía que significa la nueva Constitución para sus esfuerzos 
de inversión, correspondan a la colaboración que pedimos y que esperamos de 

 

10

los trabajadores, brindándoles los beneficios que les correspondan de la común 
tarea  de  productiva.  Sólo  así  se  reemplazará  el  enfrentamiento  estéril  por  el 
diálogo fructífero, indispensable para la recuperación nacional. 
 
Una  delicada  responsabilidad  recae  sobre  los  empleados  públicos  cuya 
precaria  condición  económica,  que  nos  preocupa  hondamente,  trataremos  de 
mejorar. Ellos comparten con nosotros las tareas de la administración nacional 
lo  que  nos  obliga  mutuamente  a  realizar  un  esfuerzo  tenaz  y  abnegado  en 
servicio de la colectividad. 
 
Para  que  esa  tarea  solidaria  pueda  cumplirse  con  toda  eficacia,  una  de  las 
primeras  medidas  del  Gobierno  será  proponer  al  Congreso  la  legislación  que 
conjugue las responsabilidades de los servicios públicos, con la vigencia plena 
de los derechos que la Constitución les otorga, para la mejor representación y 
defensa de sus intereses como trabajadores. 
 
¿Que ofrecemos a cambio de la paz social que reclamamos? Concretamente 
un plan de empleo masivo que se iniciará sin tardanza; un reajuste provisional 
de  haberes  y  una  política  definitiva  de  sueldos  y  salarios  que  se  adecue 
verazmente al costo de vida, en plazo razonable, en cuanto se salve la actual 
emergencia,  que  será  tanto  más  breve  cuanta  mayor  tranquilidad  reine  en  el 
país.  Borraremos  de  la  administración  pública  del  trabajo  todo  rasgo  de 
autoritarismo para darle un estilo de acción y gestión tripartita, en que el Estado 
convocará  al  diálogo,  que  no  sólo  estimamos  posible  sino  indispensable.  Y 
hemos esbozado ya nuestros amplios planes para impulsar la construcción de 
viviendas  de  interés  social  que  beneficiará, si no a todos, por lo menos a un 
apreciable  porcentaje  de  empleados  y  obreros,  brindándoles  oportunidad  de 
acceso  a  la  pequeña  propiedad.  Velaremos,  además,  decididamente  por  una 
adecuada  participación  de  los  trabajadores  en  los  frutos  logrados  por  su 
esfuerzo. 
 
Pero, sobre todo, ofrecemos promover un  ambiente  de  paz  en  las  relaciones 
laborales,  solicitando  al  Congreso  la  amnistía  de  los  hechos  derivados  de 
conflictos  de  trabajo  donde  no  se  hayan  producido  víctimas,  pero  que  han 
originado  procesos  penales,  a  fin  de  poner  en  libertad  a  quienes  se 
encontraban  privados  de  ella,  quedando  las  personas  implicadas  en  esos 
procedimientos  en  aptitud  de 
también 
solicitaremos al Congreso levantar las medidas restrictivas en materia laboral 
que no se concilien con la Constitución del Estado, cesando las situaciones que 
subsistieran y que reflejaran tal incompatibilidad. 
 
Al asumir el mando supremo de la República reafirmo los ideales y  propósitos 
que me han hecho incursionar en la vida política y que se resumen en una sola 
palabra servir. Debo la más profunda gratitud a mis correligionarios de Acción 
Popular que han  batallado por nuestra victoria y, especialmente, a los jóvenes 
que  cayeron  con  gallardía  en  la  lucha,  a  los  ciudadanos  independientes  que 
nos  han  honrado  con  su  apoyo  nos  sentimos  también  obligados,  como  lo 
estamos  al  Partido  Popular  Cristiano  por  haber  acudido,  después  de  la 
contienda,  a  nuestro  llamado  a  la  colaboración.  Pero,  terminado  el  proceso 
electoral  y  haciendo  justicia  a  su  idealismo,  declaramos  que  nos  sentimos 

trabajar  nuevamente.  Asimismo, 

 

11

estrechamente  unidos  a 
todos  nuestros  compatriotas,  por  encima  de 
divergencias ideológicas y partidarias, anhelando fervientemente que al término 
de  nuestra  gestión  –que  no  ha  de  estar  exenta  de  humanos  errores-  ellos 
puedan  sentir,  en  la  intimidad  de  sus  conciencias,  que  habremos  servido  al 
país con desinterés y patriotismo. 
 
El  impulso  mágico  de  nuestros  pueblos,  su  decisión  de  trabajo  por  el  bien 
común,  nos  lleva  a  empezar  esta  administración  sin  que  nos  detenga  la 
magnitud  de  la  tarea  que  nos  ha  sido  confiada.  Para  soportar  el  peso  de 
nuestras  grandes  responsabilidades,  débiles  serían  nuestros  hombros  si  una 
pléyade de peruanos de buena voluntad no acercaran los suyos para aligerar la 
carga y permitirnos conducir rectamente al país por el cauce de la ley. Por ese 
luminoso sendero, con la ilustrada orientación del Congreso Nacional, podemos 
alcanzar  el  alto  destino  que  la  historia  reserva  a  los  pueblos  donde  reina  la 
fraternidad e impera el patriotismo. 
 
Permítaseme ahora un breve mensaje a los pueblos del Perú, porque en este 
Hemiciclo  todos  sentimos  el  calor  del  sol  serrano,  el  aroma  de  la  selva,  la 
belleza  del  arenal.  A  los  pueblos  que  nos  han  traído  al  Parlamento  y  al 
Gobierno,  yo quiero dar un breve mensaje que ustedes me han de perdonar si 
algo tiene de jactancioso. Yo digo a todos los pueblos del Perú, en síntesis al 
pueblo hidalgo del Perú: ¡Este pecho, es tu pecho! ¡Esta banda, es tu banda! 
 

 

12

