MENSAJE DEL PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DEL PERÚ,

ARQUITECTO FERNANDO BELAUNDE TERRY,

 ANTE EL CONGRESO NACIONAL, EL 28 DE JULIO DE 1965

Felicitémonos,  señores  Representantes,  de  celebrar  este  aniversario  glorioso
dentro del orden constitucional originado en el sufragio, forjado en las ánforas
por la voluntad soberana de un pueblo, alguna vez privado de ese fundamental
derecho.  Felicitémonos  por  haber  mantenido  izadas,  en  medio  de  las
tempestades políticas, las diversas banderas partidarias pero, flameando más
alto, el emblema insustituible y sagrado de la patria.

Felicitémonos por las ideas sostenidas, por las discrepancias francas, por las
polémicas  candentes  y  hasta  por  los  excesos  del  debate  beligerante  que,
después  de  todo,  no  son  para  el  régimen  que  me  honro  en  presidir,  sino  la
constancia de una línea democrática fielmente mantenida.

Pero felicitémonos, en fin, de poder analizar y juzgar la obra en marcha que es
obra estatal y no personal, de la cual debo daros hoy, con la espontaneidad de
mi  palabra,  un  intento  de  síntesis  tal  vez  demasiado  apretada,  confiando  en
que  el  volumen  completo  de  este  mensaje,  que  he  entregado  al  señor
Presidente  del  Congreso,  venga  a  suplir  las  fallas  u  comisiones  en  que  yo
pueda  incurrir,  frente  al  legítimo  derecho  de  la  Representación  Nacional  de
recibir un recuento detallado de la acción gubernativa.

Comencemos  por  la  Justicia  y  el  Culto  cuya  augusta  misión  merece  especial
respeto:

ORDEN JURÍDICO, POLÍTICA INTERNA Y EXTERNA

Justicia – Gobierno – Relaciones Exteriores

JUSTICIA

A través del Ramo de Justicia hemos mantenido un contacto deferente y cordial
con  el  Poder  Judicial,  atendiendo  en  la  medida  de  lo  posible,  legítimas
aspiraciones de mejoramiento y avance, no sólo en cumplimiento de leyes en
favor de los señores magistrados y del personal, sino también en el estudio y
desarrollo  de  proyectos  de  nuevos  edificios  destinados  a  dar  a  la  justicia  el
marco apropiado que le corresponde. La obra empezada en el Callao y las que
deben licitarse en breve en otras capitales, constituyen expresión tangible de
este propósito. No menos grato y enaltecedor ha sido el contacto con la Iglesia
que, cumpliendo sus principales funciones, coopera, además, en forma intensa,
en  muchas  tareas  de  carácter  cultural,  asistencial  y  social,  aligerando
considerablemente 
la
administración nacional.

la  carga  que  en  estos  aspectos 

recae  sobre 

Se  ha  continuado  el  laborioso  y  profundo  estudio  por  las  respectivas
Comisiones  Revisoras,  de 
los  Códigos  Civil,  Penal,  Procesal  y  de

1

Procedimientos  Civiles.  Igualmente  se  ha  estudiado  la  reforma  de  la  Ley  de
Quiebras y la reorganización de los Registros Públicos y del Notariado. En este
aspecto debo señalar, con profunda satisfacción, que habiéndose dado pasos
fundamentales  encaminados  a  lograr  una  mejor  distribución  de  la  riqueza  y
debiendo,  en  consecuencia,  aumentar  el  número  de  propietarios,  tanto  en  la
ciudad  como  en  el  campo,  los  Registros  Públicos  deben  adecuarse  a  este
realidad  que  ha  de  demandarles  un  considerable  y  redoblado  esfuerzo.  El
Ministro  de  Justicia  ha  dictado  oportunas  medidas  para  simplificar  el  trámite,
especialmente  en  lo  que  atañe  a  la  propiedad  horizontal  hoy  ampliamente
difundida.

En cuanto a la reforma penitenciaria, el Ministerio se ha abocado al estudio de
una  ley  de  bases  de  ejecución  penal.  Ha  adoptado  las  medidas  necesarias
para  la  capacitación  del  personal  de  vigilancia  y  control,  para  la  creación  de
escuelas en los penales, buscando la rehabilitación de los reclusos a través de
la  cultura,  dotación  de  trabajo  mediante  talleres  industriales  en  los  penales  y
adecuada clasificación de los reclusos por el Instituto de Criminología, a fin de
poner  término  a  la  promiscuidad  que  todavía  reina,  infortunadamente,  en  las
prisiones. Finalmente, comprendiendo que la tarea de rehabilitación no termina
con  el  cumplimiento  de  la  condena  y  que  los  liberados,  no  obstante  haberla
cumplido, 
la  sociedad,  se  ha
programado  la  construcción  de  talleres  para  egresados  y  de  hogares
transitorios  para  los  mismos,  así  como  un  plan  de  asistencia  a  la  familia  del
recluso. El plan de construcciones carcelarias se encuentra en plena ejecución
y la Casa del Inculpado, con capacidad para 2,000, en las vecindades de Lima,
muestra un avance del 50%. En distintos lugares de la República se hallan en
construcción  establecimientos  carcelarios  modernos,  como  el  de  Ica,  con
capacidad  para  500 
Igualmente  están  en  estudio  centros
penitenciarios  de  Cajamarca,  Puno,  Huancayo,  Nazca  y  Chimbote  y  se  ha
licitado  ya  la  construcción  del  correspondiente  al  Cuzco,  con  capacidad  para
800 reclusos.

frecuentemente  se  ven  marginados  de 

reclusos. 

En  este  Año  del  Niño  se  ha  puesto  especial  atención  en  el  problema  de  la
delincuencia infantil, tomándose importantes medidas para que este flagelo de
la  sociedad  que  tanto  compromete  su  futuro,  sea  contenido  y  en  lo  posible,
eliminado. Siendo muy inconveniente que el delincuente infantil sea llevado a
las  comisarías,  se  han  inaugurado  en  Lima  dos  albergues  tutelares  con  tal
finalidad. Están construyéndose casas-hogares y se trabaja en los Institutos de
Menores  de  Cuzco  e  Iquitos,  así  como  de  Arequipa  y  en  el  de  la  Niña,
recientemente 
iniciarán
construcciones  similares  en  Ica  y  Huánuco.  Se  ha  juzgado  necesario
reemplazar por un nuevo Instituto de Reeducación en el fundo San Juan al que
actualmente  funciona  en  Maranga,  que  es  inadecuado  para  los  delicados  y
complejos  fines  que  le  corresponden.  Con  sentido  humanitario  y  con  plena
conciencia de la responsabilidad futura en este orden, el Ministerio ha iniciado
servicios  de  libertad  vigilada  y  de  colocación  familiar,  a  fin  de  enrumbar
moralmente  a  los  adolescentes  que  incurran  en  tempranas  y  peligrosas
desviaciones.

en  Trujillo.  Próximamente 

inaugurado 

se 

2

GOBIERNO

El Ministerio de Gobierno ha cumplido su función de mantener y resguardar el
orden que, afortunadamente, no ha sufrido serias alteraciones en las ciudades
y lugares poblados de importancia. Los casos de invasiones de fundos que se
presentaron al inicio del actual régimen, han sido detenidos, en gran parte por
haberse puesto en marcha la Reforma Agraria, dejando sin base la campaña
de agitación intentada por elementos extremistas.

Los  hechos  delictivos  ocurridos  recientemente  en  una  región  apartada  y
abrupta  de  la  cordillera,  en  el  departamento  de  Junín,  han  dado  lugar  a  la
suspensión  de  garantías,  en  estricta  sujeción  a  las  normas  constitucionales.
Tales  hechos  que,  en  su  inicio,  tomaron  la  forma  de  atracos  y  robos  en
regiones  usualmente  desguarnecidas,  se 
tornaron  graves  cuando,  en
resguardo  del  orden  y  la  ley,  la  fuerza  pública  persiguió  a  los  culpables.  La
abominable masacre de dos oficiales y siete gallardos miembros de la Guardia
Civil,  puso  de  relieve  el  verdadero  carácter  de  estos  actos  de  terrorismo.  Es
oportuno resaltar el hecho de que los integrantes de estas llamadas “guerrillas”
habían huido hacia las soledades andinas sin que nadie los persiguiera. Como
es  notorio,  disfrutaban,  como  todos  los  ciudadanos,  de  plena  libertad.  Sin
embargo,  en  busca  de  una  notoriedad  que  infortunadamente  encontraron,
quisieron  reproducir  en  el  Perú  democrático  episodios  que  tuvieron  por
escenario, en el pasado, naciones invadidas por ejércitos extranjeros o países
oprimidos por tiranías nacionales.

El haber ocurrido estos hechos en una nación con gobierno libremente elegido,
que  se  rige  por  la  Constitución  y  las  leyes,  agrava  sensiblemente  los  delitos
cometidos que no pueden tener atenuante de ninguna clase.

Habiendo  podido  determinarse  que  los  participantes  principales  en  estos
desmanes han sido formados en las prácticas del sabotaje y la subversión en
los países comunistas y en su satélite del Caribe, el Gobierno ha encargado a
las  Fuerzas  Armadas 
los  culpables.  Su
intervención se justifica, además, por el aliento que emisoras de esos países,
con  los  cuales  el  Perú  no  mantiene  relaciones,  dan  constantemente  a  los
extremistas, quienes, a todas luces, sirven intereses extranjeros.

la  persecución  y  captura  de 

Se ve cuán compleja y difícil es la tarea de la Guardia Civil, cuyo crecimiento y
desarrollo debe ser paralelo al que experimenta la República. Por ello se han
ampliado  sus  cuadros,  se  han  abierto  71  nuevos  puestos  –todavía
insuficientes-, se ha terminado la primera parte de la Escuela de Policía, se ha
establecido la Dirección de Instrucción y Actividades Policiales y el Servicio de
Telecomunicaciones  Policial.  Pero,  sobre  todo,  se  ha  juzgado  necesario
establecer el Consejo Superior de la Guardia Civil.

El  Ministerio  está  bocado  a  la  tarea  de  mejorar,  en  lo  posible,  al  personal
subalterno para el cual ha creado el Fondo de Inhabilitación y Retiro y estudia
la manera de que los abnegados y riesgosos servicios que presta la Guardia
Civil  sean  compensados  por  una  organización  institucional  cada  vez  más
vigorosa  y  amplia.  Se  ha  adoptado  medidas  para  deslindar  el  campo  de

3

actividades  de  la  Policía  de  Investigaciones,  tratando  de  que  su  esfuerzo  se
coordine  debidamente  con  el  de  la  Guardia  Civil  para  poner  término  a  toda
duplicidad de labores que resulta onerosa para el país e inconveniente para el
servicio. La Policía de Investigaciones,  con  tareas  igualmente  recargadas,  ha
creado para sus servicios cinco nuevas Regiones, en los departamentos de Ica,
Ancash, Tacna, Puno y Huánuco.

En  cumplimiento  de  recientes  leyes,  se  han  creado  las  provincias  de  San
Miguel  y  San  Ignacio  en  el  departamento  de  Cajamarca,  de  Raimondi  en  el
departamento  de  Ancash  y  de  Satipo  en  el  departamento  de  Junín.  Estas
nuevas  jurisdicciones  surgen  como  resultado  del  esfuerzo  de  sus  hijos,
honrosamente reconocido por el Congreso Nacional, en leyes que me fue muy
grato promulgar oportunamente.

El  Correo  ha  experimentado  importantes  avances  en  los  meses  recientes,
construyendo  o  rehabilitando  buen  número  de  sus  locales  e  instalando  una
central automática con 36 tele impresores y una capacidad de 500 líneas para
el servicio telegráfico.

La  Dirección  de  Tránsito,  cumpliendo  su  plan  descentralista,  ha  creado  las
oficinas  departamentales  de  Ayacucho,  Huánuco,  Apurímac  y  Moquegua.  Su
oficina de ingeniería estudió y puso en práctica el plan piloto de circulación en
la zona central de Lima, mediante el cual se ha logrado algo más de fluidez, en
espera  de  la  reforma  de  la  red  arterial  que  ya  se  ha  iniciado  por  la
Municipalidad de Lima y que en los próximos meses debe cubrir los sectores
claves de la circulación en la capital.

El diario El Peruano, haciendo frente a un considerable aumento de  legislación
y  de  los  documentos  oficiales,  ha  ampliado  sus  instalaciones  con  resultados
francamente satisfactorios.

El  18  de  noviembre  de  1964,  en  acto  que  considero  histórico,  promulgué  en
Cajamarca, la modificación del artículo 29 de la Constitución del Estado.

Si bien su nuevo texto reafirma el principio de la inviolabilidad de la propiedad,
agrega a la causa de utilidad pública, que permite la expropiación, la causa del
interés  social,  probada  legalmente  y  previa  indemnización  justipreciada.  La
reforma  permite  el  pago  diferido  o  en  bonos  cuando  la  expropiación  se  haga
con 
irrigación,  colonización  o  ensanche  y
acondicionamiento  de  poblaciones.  Lo  permite,  igualmente,  en  caso  de  la
expropiación de fuentes de energía o por causa de guerra o calamidad pública,
debiendo la ley señalar el porcentaje a cancelarse en efectivo y las condiciones
en que se abonará el saldo diferido.

fines  de  Reforma  Agraria, 

En cuanto a Reforma Agraria, la ley respectiva ha fijado las normas necesarias;
en cuanto a ensanche o acondicionamiento de poblaciones, el Gobierno remitió
al Parlamento un proyecto de ley, cuya aprobación me permito recomendar; y
en  cuanto  a  fuentes  de  energía,  debemos  remitir  al  Congreso  el  respectivo
proyecto que tendría inmediata aplicación en el caso del petróleo de Talara, si
la  empresa  que  explota  dichos  yacimientos  no  acepta  la  integridad  de  los

4

planteamientos que el Gobierno le ha formulado, hace varios meses, poniendo
como condición esencial la reivindicación plena de los yacimientos de La Brea
y Pariñas.

En  el  mismo  acto  promulgamos  la  modificación  del  artículo  47  de  la
Constitución  sobre  la  conservación  y  difusión  de  la  mediana  y  pequeña
propiedad,  y  del  artículo  212,  sobre  adjudicación  de  tierras  a  comunidades
indígenas, enmiendas esenciales para la realización de la Reforma Agraria. Si
bien el proyecto de modificación constitucional fue presentado por la Alianza, a
insinuación del Gobierno, hago constar, con gran satisfacción, que el Congreso
contribuyó  con  su  ilustrado  criterio  a  ampliar  y  mejorar  dicho  proyecto,
pudiendo  decirse  que  esta  trascendental  modificación  de  la  Carta  Magna  es
fruto de la conjunción de todas las voluntades.

INSTITUTO NACIONAL DE PLANIFICACIÓN

El  Sistema  Nacional  de  Planificación  del  Desarrollo  Económico  y  Social  ha
perfeccionado  apreciablemente  su  organización  en  el  año  transcurrido.  Su
Informe  sobre  la  situación  económica  y  social  del  Perú  y  Programa  de
Inversiones Públicas 1964-65, merecieron la más amplia aprobación de CIAP,
que  recomendó  la  totalidad  de  la  financiación  prevista.  Otro  documento
importante  fijó  la  prioridad  para  el  gasto  público  en  la  formulación  del
Presupuesto  de  1966,  en  este  orden:  Agricultura,  Transporte,  Energía  y,  en
segundo lugar, Vivienda, Educación y Salud. Está abocado el Instituto Nacional
de Planificación a la formulación del Plan Nacional Económico y Social 1967-
70,  con  participación  del  Sector  Privado.  Se  ha  terminado  un  trabajo  de
delimitación del país, en ocho regiones geo-económicas, dentro de la política
descentralista del Gobierno. Se ha concluido, gracias a la colaboración de la A.
I. D. y de competentes firmas especialistas, los siguientes estudios:

Irrigación  de  la  Margen  Derecha  del  río  Tumbes,  tres  tramos  del  Sistema
Marginal  de  la  Selva:  (Tarapoto-Juanjuí,  La  Morada-Tocache  y  Teresita-
Quimpiri); tres irrigaciones en Arequipa. (El Cural, La Cano y El Huevo); y dos
centrales hidroeléctricas en Piura (Yuscay y Culqui).

Por  último,  deseo  poner  énfasis  sobre  otra  serie  de  trabajos  importantes
elaborados  por  el  Instituto,  como  la  Definición  de  tareas  para  la  asignación
preliminar de recursos a nivel de funciones en el Plan del Sector Público 1966,
la  Clasificación  de  la  economía  peruana  por  sectores  productivos,  Las
estadísticas  preliminares  básicas  para 
la  programación  del  desarrollo
económico y social,  Las series estadísticas del Comercio Exterior acordes con
las  clasificaciones  internacionales;  el  estudio  acerca  de  El  efecto  del  nuevo
arancel  sobre    las  importaciones,  básico  en  las  negociaciones  recientes  del
GATT;  el  Manual  de  procedimientos  para  la  formulación  del  Presupuesto
funcional  para  el  año  1966,  el  Informe  sobre  la  orientación  económica
impositiva para la Comisión de Reforma Tributaria, los Resultados preliminares
de los censos económicos y el Inventario Nacional de más de 800 proyectos,
que ha permitido un mejor conocimiento de los proyectos del Sector Público.

5

RELACIONES EXTERIORES

logrado  en 

Nuestra  Cancillería  ha 
los  últimos  doce  meses  nuevos  y
significativos éxitos. Reafirmando su propósito de lograr positivas realizaciones
que  constituyen  sólido  nexo  entre  las  naciones  amigas,  ha  intervenido
eficazmente  en  la  negociación  de  varios  empréstitos  y  contratos,  entre  los
cuales debo mencionar, en cuanto a irrigación, al de Tinajones, obra realizada
con colaboración de Alemania y, en el orden vial, el de la Carretera Tarapoto-
Río Nieva, cuyas propuestas  deben abrirse en pocos días  más, sobre la base
de  una  financiación  americana.  En  ambas  obras  el  Perú  concurre  con  las
correspondientes contrapartidas.

La  intensa  actividad  desplegada  se  expresa  en  el  hecho  de  que  el  Perú  ha
firmado  en  el  último  año  65 
instrumentos  de  acuerdos  bilaterales  y
multilaterales  y  ha  asistido  a  136  asambleas  internaciones,  24  de  las  cuales
tuvieron su sede en el Perú.

Actos  significativos  se  han  realizado  en  Lima.  La  III  Reunión  del  Consejo
Interamericano  Económico  y  Social,  presidida  por  el  Vice-Presidente  de  la
República, ingeniero Edgardo Seoane, cita en la cual se creó el Fondo Especial
de  Asistencia  para  el  Desarrollo.  Mediante  la  Declaración  de  Lima,  se
constituyó  en  esa  oportunidad 
la  Comisión  Especial  de  Coordinación
Latinoamericana (CECLA).

El Perú fue elegido, después de 14 años, para integrar el Consejo Económico y
Social  de  las  Naciones  Unidas  y  aunque  a  título  personal,  el  doctor  Emilio
Castañón Pasquel fue designado para integrar la Nómina de los 9, sucediendo
en el cargo al ingeniero Jorge Grieve.

Particularmente  grato  fue  para  el  Gobierno  y  el  pueblo  peruanos,  recibir  al
Excelentísimo señor Presidente de la República Francesa, General Charles De
Gaulle y, más tarde, al Excelentísimo señor Eduardo Frei, Presidente de Chile.
Ambos  mandatarios  trajeron  el  mensaje  de  amistad  y  colaboración  de  sus
respectivos gobiernos y pueblos, reforzando la vinculación que los dos países
mantienen con el nuestro.

Frente al desembarque de las fuerzas de los Estados Unidos en la República
Dominicana,  el  Gobierno  peruano  definió  su  posición  principista  contraria  a
cualquier  acto  de  intervención  de  un  país  en  los  asuntos  internos  de  otro,
habiéndole sido muy satisfactorio comprobar la coincidencia de estos puntos de
vista con los expresados claramente por las dos ramas del Poder Legislativo.

6

PROMOCIÓN ECONÓMICA DE L A REPÚBLICA

Hacienda – Fomento – Agricultura

MINISTERIO DE HACIENDA Y COMERCIO

En  el  curso  del  año  1964  la  economía  nacional  mostró  un  importante
crecimiento, que se refleja, fundamentalmente, en un incremento de 5.2% en el
Producto Nacional Bruto, contra un aumento de 4.3% ocurrido en el año 1963.

Considerando el ingreso nacional (Renta Nacional), esto es el Producto Bruto y
la mejora en los términos de intercambio, se obtiene un aumento de 8.5%.

El importante crecimiento de nuestra economía, experimentado en el año 1964,
refleja el impacto favorable del sector exportador y el mantenimiento de un alto
nivel  de 
infraestructura  económica  y
mejoramiento social.

inversiones  pública  en  obras  de 

Las exportaciones se incrementaron en una tasa anual de 23%, reflejando en
cifras absolutas un ingreso por la cantidad de 667 millones de dólares. Ello hizo
posible  hacer  frente  a  nuestras  necesidades  de  importación  de  bienes  de
consumo y de bienes de capital, indispensables para continuar el proceso de
desarrollo económico del país.

Las importantes mayores inversiones, tanto del sector privado como del sector
público, dieron como resultado un notable desarrollo en casi todos los sectores
de  la  producción  nacional,  cuyo  reflejo  se  observa  en  el  incremento  de  los
principales índices económicos ya citados.

Durante el año 1964 se mantuvo la liquidez, a niveles adecuados, del sistema
bancario  en  general  continuando  el  Gobierno  con  el  mantenimiento  de  su
política de estabilidad monetaria.

La  banca  comercial  y  de  ahorros  mostraba  un  considerable  incremento  en
fondos disponibles, colocaciones, inversiones, depósitos, capitales y reservas.
Los  depósitos  subieron  de  14,233  millones  de  soles  a  17,258  millones  y  las
colocaciones de 10,729  millones a 12,021 millones.

Más  significativo  aún  es  el  aumento  de  colocaciones  de  la  Banca  Estatal  de
Fomento, pasando de 4,118 millones a 5,133 millones. Los depósitos se elevan
igualmente de 1,790 millones a 2,110 millones.

Según los datos más recientes el impulso a la Banca de Fomento es cada vez
más  intenso.  El  Banco  Minero  ha  aumentado,  en  el  lapso  de  un  año,  sus
colocaciones en 9%, el Banco Agropecuario en 16%, y el Banco Industrial en
25%.

Las operaciones de cambio, al día de ayer, en el Banco Central de Reserva,
pasan de 182 millones de dólares.

7

Los ahorros, en los Bancos Comerciales, han subido de 3,800 a 4,700 millones
de soles.

En las Asociaciones Mutuales de 247 a 560 millones y en el Banco Hipotecario
los ahorros y cédulas colocados han subido de 641 a 880 millones de soles.
Todos los índices financieros y crediticios indican una considerables expansión
de nuestra economía.

Los depósitos de ahorros experimentaron, en un año, un incremento del 22.3%.
Nuestra Balanza de Pagos mostró, al cierre del año 1964, un saldo favorable
ascendente  a  veinticinco  millones  de  dólares,  superior  en  siete  millones  al
obtenido al cierre de 1963.

Como consecuencia de ello las Reservas Internacionales Netas en poder del
Banco  Central  de  Reserva  ascendieron,  al  31  de  diciembre  de  1964,  a  151
millones  de  dólares,  superior  en  25  millones  de  dólares  a  las  reservas
existentes en el año 1963, lo cual se reflejó en la solidez del tipo de cambio que
se mantuvo invariable.

Se  estima  necesario  remarcar  que  el  aumento  ocurrido  en  las  reservas
internacionales del país se ha producido sin la existencia de limitación alguna
en nuestro comercio de importación.

El Gobierno consideró conveniente renovar el préstamo stand-by, con el Fondo
Monetario Internacional, por 30 millones de dólares, no por el hecho de serle
indispensable, sino, fundamentalmente, por estimar que resulta positivo que un
organismo  de  ese  prestigio  examine,  exhaustivamente,  nuestra  situación
económica.

Nuestro movimiento de comercio exterior mostró muy apreciable crecimiento en
1964.  Nuestra  Balanza  Comercial  tuvo  un  incremento  de  dos  mil  setecientos
cuarentiocho millones de soles.

El  comercio  exterior  del  Perú  muestra  un  aumento  de  las  exportaciones  de
quinientos  veinte  mil  ochocientas  cincuentiséis  TM  y  de  tres  mil  seiscientos
sesentitrés millones de soles. Se aprecia en estas cifras un notorio y benéfico
aumento de la producción nacional.

Harina  de  pescado,  cobre,  algodón,  azúcar,  plata,  zinc,  hierro  y  café,  en  ese
orden, constituyen los productos de mayor rendimiento.

FINANZAS Y PRESUPUESTO

Si  bien  la  Contraloría  General  de  la  República  no  cuenta  a  la  fecha  con  las
cifras definitivas correspondientes a la ejecución del Presupuesto Funcional de
la  República  de  1964,  existen  estimaciones  proporcionadas  por  dicho
organismo  que  permiten  indicar  que  el  Presupuesto  del  Gobierno  Central  de
ese año cerró con un déficit del orden de los 2,200 millones de soles.

8

Esa  es  la  razón  por  la  cual  se  requirió  de  recursos  financieros  adicionales,
proporcionados,  fundamentalmente,  por  la  consolidación  autorizada  por  Ley
N°15226, que importó 1,139 millones de soles, y por recursos aportados por la
Caja  de  Depósitos  y  Consignaciones,  dentro  de  su  nueva  y  positiva
configuración financiero-administrativa.

Oportunas  medidas  de  contracción  monetaria  tomadas  a  fines  del  año  1964
permitieron  evitar  el  impacto  negativo  del  financiamiento  fiscal  obtenido  del
Banco  Emisor,  y 
resulta  altamente  conveniente  hacer  nota  que  el
financiamiento  adicional  del  déficit  realizado  a  través  de  recursos  orgánicos,
pertenecientes  al  Sector  Público,  centralizados  en  la  Caja  de  Depósitos  y
Consignaciones,  hizo  posible  que  se  hiciera  frente  a  un  déficit  fiscal  de  la
magnitud  indicada  sin  afectar  negativamente  la  estabilidad  monetaria  y  la
economía en general. En parte se hará frente al reembolso de esos recursos a
la Caja de Depósitos y Consignaciones, con las economías a efectuarse en la
Ley N°15546, y en el futuro, hasta su cancelación, mediante la consignación de
las correspondientes partidas.

El  Presupuesto  Funcional  de  la  República  para  1965,  promulgado  por  Ley
N°15270, viene desenvolviéndose normalmente en su ejecución.

Su  financiamiento,  que  confiamos  cumplir,  con  recursos  de  operaciones  de
crédito por 1,800 millones de soles, así como la cada vez mayor posibilidad de
que se obtengan sus ingresos previstos, permiten estimar que el resultado final
de  su  ejecución  dependerá,  fundamentalmente,  del  comportamiento  de  los
gastos.  En  ese  aspecto  es  de  importancia  evitar,  al  máximo  posible,  la
generación  de  nuevos  gastos  sobre  todo  cuando  no  tienen  los  recursos
adicionales reales para su financiamiento.

El Gobierno, como nunca sucedió antes de ahora, ha puesto en vigencia una
efectiva política de economías en el gasto público, con miras a cubrir egresos
adicionales, en especial el correspondiente al nuevo Estatuto y Escalafón del
Magisterio peruano, única forma de no aumentar la presión tributaria y de no
recurrir a financiamiento de déficit a través de recursos del Banco Emisor.

En  virtud  de  lo  establecido  por  las  Leyes  Nos.  15239  y  15241,  se  expidió  el
Decreto  Supremo  N°  38-H,  de  15  de  febrero  de  1965,  por  el  cual  se  fijan
economías  por  S/.339´053,151.00,  que  representan  el  2%  del  total  del
Presupuesto  del  Gobierno  Central  de  1965,  que  se  atiende  con  fuentes  de
financiamiento del Tesoro Público, leyes especiales y recursos propios.

El  3  de  febrero  de  1965  el  Poder  Ejecutivo  sometió  a  la  consideración  del
Poder Legislativo un proyecto de ley mediante el cual se solicitaba autorización
para efectuar economías, hasta por 800 millones soles, en los Presupuestos de
1965 del Gobierno Central y del Sub-Sector Público Independiente, destinadas
a  financiar  hasta  en  400  millones  de  soles  el  gasto  adicional  para  1965  del
nuevo Estatuto y Escalafón del Magisterio Peruano, y en 400 millones de soles
el saldo del déficit del Presupuesto Funcional de 1964. El proyecto exceptuaba,
para los efectos de introducir las economías, tan sólo a los Seguros Sociales.

9

El Poder Legislativo prestó colaboración a nuestro planteamiento, y con fecha 4
de mayo del presente año se promulgaron las leyes Nos. 15546 y 15547, que
contienen  las  autorizaciones  solicitadas.  Si  bien  es  cierto  que  no  es  posible
alcanzar el nivel de 800 millones de economías planteado en su proyecto por el
Ejecutivo, en razón de que en el tiempo transcurrido ha avanzado la ejecución
del  Presupuesto  y  en  razón,  además,  de  que  se  incorporaron  mayores
excepciones,  cierto  es  también  que  se  hacen  los  máximos  esfuerzos  para
conseguir  la  mayor  economía  posible. Este  planteamiento  no  ha  de  significar
una  incidencia  negativa  en  el  desenvolvimiento  de  los  programas  de  obras
reproductivas  presupuestadas  para  1965  por  cuanto  la  citada  ley  N°15547
contiene autorización para concertar operaciones de crédito a fin de evitar, en
dicho año, la incidencia anotada en el caso que ella se produjera.

Si se tiene en cuenta que no ha sido  tan fácil el consignar la economía del 2%
a  la  que  se  refieren  las  leyes  Nos.  15239  y  15241,  se  podrá  tener  cabal
comprensión  del  enorme  sacrificio  que  conscientemente  el  Poder  Ejecutivo
asume, de adicionar economías hasta por una suma de la importancia anotada,
en la ejecución del Presupuesto Funcional de 1965. Y si se ha llegado a esa
difícil decisión, es porque se está seguro que bien vale realizar un sacrificio de
esta magnitud para evitar tener que incidir negativamente sobre la economía en
general del país, que requiere de los mayores incentivos para continuar con su
proceso  de  expansión,  de  positivo  beneficio  para  el  bienestar  general  de  la
Nación.

La  formación  bruta  de  capital  e  inversiones  financieras  del  Sector  Público
Nacional se estima en 6,294 millones de soles en 1964 y en 7,153 millones de
soles para 1965.

La formación bruta de capital, estimada para 1965 en 5,421 millones de soles,
se  distribuye  en 
inversiones  sectoriales:  Transportes  y
Comunicaciones,  Vivienda,  Agricultura,  Energía,  Salud,  Industria,  Educación,
etc.

las  siguientes 

En  lo  que  a  la  recaudación  de  las  rentas  fiscales  se  refiere,  se  hacen  y
continúan haciendo permanentes esfuerzos para dotar de mejor organización a
la administración y para evitar la evasión en el pago de la obligación tributaria.

Aparte  de  los  recursos  propios  destinados  al  financiamiento  de  nuestro
Programa  de  Inversiones  Públicas,  se  ha  hecho  uso,  para  ello,  del  crédito
externo  e 
la  capacidad  de
endeudamiento del país.

interno  a  niveles  convenientes  dentro  de 

En  el  aspecto  anotado  merece  especial  énfasis  el  aprovechamiento  de  los
depósitos  del  Sector  Público,  concentrados  ya  en  magnitud  importante  en  la
Caja  de  Depósitos  y  Consignaciones,  para  el  financiamiento  de  las  obras
reproductivas  del  Sector  Público  Nacional.  Se  cuenta  así  con  una  fuente  de
financiamiento orgánico que nos ha permitido, no sólo hacer frente a los gastos
indispensables  del  presupuesto  de  1964  sin  recurrir,  en  gran  parte  del
financiamiento  del  déficit  al  Banco  Central  de  Reserva  o  a  la  imposición  de

10

nuevos tributos, sino que también a hacer frente a la ejecución de importantes
obras reproductivas, necesarias para el desarrollo económico y social del país.

El sólido prestigio con que cuenta el país ha hecho posible la concertación de
importantes  operaciones  de  crédito,  siendo  de  mencionar  las  gestiones  casi
culminadas, que permiten asegurar la colocación de Bonos de la República, en
el mercado de los Estados Unidos, por una cifra del orden de los 15 millones de
dólares, a interés conveniente y a un plazo de cancelación de 15 años que, sin
lugar  a  dudas,  abrirá  un  interesante  mercado  a  los  valores  del  Estado,  con
miras al financiamiento de sus inversiones públicas.

FOMENTO Y OBRAS PÚBLICAS

El  Ministerio  de  Fomento  está  dando  muy  especial  atención  a  nuestros
problemas de vialidad. El Inventario de Caminos demuestra que nuestras vías
transitables tienen una longitud total de 41,548 kilómetros, de los cuales sólo
10.2%  están  asfaltados  y  16.3%  afirmados.  Por  consiguientes,  un  73.5%  de
nuestra red vial está sin afirmar, ascendiendo a 15,375 kilómetros la extensión
de simples trochas carrozables. Si bien se advierte un notable incremento de
nuestra vialidad, debe tenerse en cuenta la evidente necesidad de completar su
construcción  y  de  afirmar  toda  la  red,  asfaltando  las  vías  troncales.  Se
presenta, pues, una larga y recargada tarea por realizar para lograr el debido
reacondicionamiento de nuestros caminos existentes. Pero, además, debemos
hacer  frente  a  las  necesidades  del  desarrollo  y  a  la  incorporación  de  nuevas
zonas,  magna  obra  a  la  que  estamos  abocados  poniendo  a  su  servicio
prácticamente toda la capacidad operativa de que dispone el país en cuanto a
medios de construcción de caminos.

El  Ministerio  ha  estimado  en  diecisiete  mil  ochocientos  cincuenta  millones  de
soles el monto de un Plan Vial de diez años, que importaría la construcción de
3,450 kilómetros de nuevas vías y el mejoramiento de 8,184 kilómetros de las
ya existentes, lo que daría un total de 11,634 kilómetros de carreteras.

Cumpliendo el lema “Los últimos serán los primeros” el Gobierno ha puesto en
marcha  y  obtenido  considerable  avance  en  el  plan  provincial  que  tiene  por
objeto dar acceso a las provincias que  se  encontraban  aisladas  del  resto  del
país.  Al  concluir  este  año  únicamente  tres  de  las  carreteras  programadas
quedarán inconclusas.

A las capitales ya interconectadas de Corongo, Chuquibambilla y Antabamba,
se  agregarán  este  año 
las  de  Cajatambo,  Pomabamba,  Piscobamba,
Huacrachuco, Rodríguez de Mendoza y Jumbilla. Sólo Bolívar, Tambobamba y
Llamellín requerirán más tiempo para su interconexión, por tratarse de capitales
muy  apartadas.  Al  darse  término  a  la  carretera  Yurimaguas-Tarapoto,  ha
quedado interconectada por el sistema fluvial y vial, Lamas. Espero que el año
entrante ocurrirá lo propio con Juanjuí y Saposoa. Se ha previsto, en el contrato
del tramo de la Marginal Tarapoto-Río Nieva, cuyas propuestas deben abrirse
pasado mañana, el más rápido enlace de la capital de San Martín, Moyobamba
y  Rioja.  Los  avances  que  podemos  anotar  no  se  habrían  logrado  por  la

11

aplicación  de  simples  partidas  presupuestales,  notoriamente  insuficientes.
Operaciones  de  crédito  en  el  exterior  y  en  la  Caja  de  Depósitos  y
Consignaciones nos han permitido atender al Plan, creando en las provincias
servidas  una  ola  de  entusiasmo  cívico,  que  causa  al  Gobierno  la  más  honda
satisfacción.  Hubiéramos  querido  dar  término  a  todos  estos  trabajos  en  este
año,  pero  la  magnitud  de  la  obra  a  realizar  es  tan  grande  que  nuestra
capacidad  operativa  no  lo  ha  permitido.  Empero,  en  las  capitales  más
apartadas  se  tiene  conciencia  de  que  se  acerca  la  hora  de  la  ruptura  del
aislamiento y el olvido, que tanto daño les ha hecho.

Para sólo citar las obras viales de mayor importancia, debemos referirnos, en
cuanto a penetraciones trasandinas, a la Vía de Los Libertadores, que hemos
puesto  en  marcha  para  unir  Pisco  a  Ayacucho;  a  la  carretera  Chilete-
Cajamarca que estamos reconstruyendo totalmente; a la vía Olmos-Marañón,
que el Ejército ha llevado más allá de Nazareth. No puede omitirse tampoco el
camino Oyón-Ambo, que acortará grandemente el recorrido al departamento de
Huánuco.

En  cuanto  a  vías  longitudinales,  la  de  la  Sierra  con  3,000  kilómetros  de
recorrido,  requiere 
la  construcción  de  700  kilómetros  adicionales  para
interconectar nuestra región andina desde la frontera con el Ecuador hasta la
frontera con Bolivia. Se ha iniciado esta vía en el tramo Aquia-Huallanca, que
ofrece  inmediatas  y  halagüeñas  expectativas  mineras.  Se  ha  abierto  dos
frentes importantes, el de Aucayacu-La Morada y el de Tarapoto-San  Rafael,
con extensión proyectada hasta Juanjuí. El Ejército continúa trabajando en el
río Imaza y tiene la misión de llegar a las nacientes del Nieva, conectándose
allí  con  el  camino  que  hemos  licitado  entre  Tarapoto  y  el  río  Nieva,  cuyo
contrato adjudicaremos en el mes de agosto.

La entrega del estudio preliminar de la Marginal de la Selva por la firma TAMS,
constituyó un acto de efectiva colaboración técnica, a escala continental, con la
ayuda  del  BID.  Inmediatamente  ordenamos  los  estudios  definitivos  de  varios
tramos, siendo propósito del Gobierno llevar adelante este gran proyecto desde
la zona de Satipo hasta el río Imaza, punto desde el cual se unirá la carretera a
San Ignacio, a pocos kilómetros de la frontera con el Ecuador. Este programa
de vialidad colonizadora contribuirá en un 60% al Plan del millón de hectáreas.

La operación de crédito pactado con el Banco Mundial para la reconstrucción
completa  de  la  Carretera  Central,  nos  permitirá  reconstruir  esa  vía,  con
incalculables  beneficios  para  la  economía  peruana.  La  pavimentación  del
camino que recorre la Margen Derecha del Mantaro; del que se extiende a lo
largo del Callejón de Huaylas; de la carretera Nazca-Cuzco y la prolongación
Cuzco-Sicuani,  constituyen  puntos  fundamentales  del  Plan  Vial.  Más,  sería
inútil  intentar  la  descripción  de  todo  lo  que  en  ese  orden  se  está  realizando,
debiendo rogar a la Representación Nacional que se sirva revisar el volumen
completo  de  este  Mensaje,  para  tener  la  información  amplia  que  tanto  le
interesa.  Igualmente  hallarán  allí  los  datos  referentes  a  los  ferrocarriles,
especialmente  en  los  proyectos  Huadquiña-Quillabamba  y  Tambo  del  Sol-
Pucallpa.

12

La Sub-Dirección de Obras Sanitarias del Ministerio de Fomento y el Fondo de
Desarrollo  Económico  tienen  a  su  cargo  las  obras  de  saneamiento  en  las
capitales de provincias, trabajando en una escala realmente inusitada, que ha
puesto  a  prueba  nuestra  capacidad  operativa  en  ese  orden,  lo  que  exige
inversiones  considerables.  En  el  curso  de  este  año  debe  completarse  la
mayoría de estas obras.

En cuanto a la energía eléctrica, la potencia instalada en el Perú ha aumentado
en  11.8%  en  el  año  transcurrido,  llegando  en  total  a  1´000,000  kw,  cifra  que
hemos  de  duplicar  en  lo  que  resta  del  actual  período.  El  Gobierno  ha
continuado los trabajos de construcción en el Proyecto del Mantaro, obra que
en plena inteligencia con los representantes de los departamentos interesados,
se ha propuesto llevar adelante.

Se  ha  redoblado  esfuerzos  en  el  campo  de  la  irrigación.  En  la  Sierra  el
Gobierno lleva adelante la irrigación de la Margen Derecha del Mantaro y, por
intermedio del Fondo Nacional de Desarrollo Económico, se han contratado 15
irrigaciones,  de  las  cuales  13  se  encuentran  en  plena  ejecución.  El  Gobierno
otorgó  la    contrata  de  construcción  del  Reservorio  de  Tinajones  a  un
competente  consorcio  Germano-Peruano,  en  acto  histórico  celebrado  en  la
Casa de Gobierno. Se empezó durante el actual régimen y hace dos días se
interconectó al sistema Chili-La Joya la Gran Represa de Paña y en breve el
Gobierno  licitará,  para  reforzar  ese  sistema  de  riego,  la  Represa  de  Aguada
Blanca. Se ha dado comienzo a la irrigación Casma-Sechín y se prepara para
este  año  y  el  siguiente  las  licitaciones  de  Olmos  y  Majes,  que  nos  hemos
impuesto  la  tarea  de  poner  en  marcha,  con  la  seguridad  de  contar  en  ese
empeño  con  el  más  amplio  y  decidido  respaldo  parlamentario.  Igualmente,
hemos formulado solicitudes de crédito al Banco Mundial para la iniciación de
la gran irrigación norteña de Chao-Virú que en su primera etapa comprende la
toma en el río Santa y la construcción de una Central Hidroeléctrica.

La  Corporación  de  Turismo  del  Perú  lleva  adelante  un  gran  plan  hotelero,
dando término a las obras transferidas por el Gobierno y a las que ella misma
inició  hace  poco  tiempo.  Gracias  a  su  acción  se  ha  experimentado  una  gran
afluencia de turistas.

El  desarrollo  de  la  minería  en  el  Perú  está  materializado  por  la  mayor
producción del plomo y el zinc, y ello es consecuencia de la notable mejora de
precios  en  el  mercado  internacional.  La  producción  de  este  mineral  se  verá
incrementada  en  el  orden  de  10  mil  toneladas  como  consecuencia  de  las
nuevas operaciones que se han iniciado el año pasado.

En  el  sector  cobre,  la  mina  Condestable,  explotada  por  capitales  japoneses,
asegura un nuevo aporte de 2,500 toneladas al año, explotación que significa
además nuevas fuentes de riqueza.

Frente a la posible expansión de nuestra minería se observa con desconfianza
las medidas intervencionistas de los grandes países industriales en el mercado
de  metales.  Expresión  de  este  planteamiento  es  la  existencia  de  cuotas  de
importación para el plomo y el zinc, en los Estados Unidos.

13

Se  han  realizado  cambios  en  el  status  tributario  y  legal  de  la  minería  que,
sumados a los proyectos de ley que se encuentran en discusión, constituyen
una  modificación  de  la  política  minera,  tendiente  a  estimular  el  desarrollo  de
este sector.

Constituyendo nuestra principal fuente de energía la explotación del petróleo,
es alentador comprobar que la producción obtenida en 1964 ha sido mayor que
en el año anterior. Se ha registrado un incremento en la producción de 7.7% en
comparación  al  crecimiento  anual  de  2.0%  que  se  estableció  entre  los  años
1951 a 1962, incremento que tiene su más alta expresión en las concesiones
Lima  de  la  Compañía  Petrolera  Lobitos,  en  los  campos  del  Estado  Los
Órganos, Hualtacal, Patria y Perú, operado por la  Empresa Petrolera Fiscal, y
en las concesiones Mirador de Belco Petroleum Corporation of Perú y Litoral de
la misma Compañía en el Zócalo Continental.

Los mayores volúmenes obtenidos en estos yacimientos han contrarrestado la
disminución  de  la  apreciable  producción  de  La  Brea  y  Pariñas  y  la  de
porcentajes de variación mayor en producción, pero de poco significado como
son la de las concesiones Humboldt de Petrolera del Pacífico S.A. en el Zócalo
o Plataforma Continental.

Igual  circunstancia  se  registra  en  la  zona  del  oriente,  en  la  que  la  menor
producción obtenida en el campo Aguas Calientes ha sido contrarrestada casi
totalmente  por  el  aumento  de  producción  en  el  campo  Maquía,  situado  a
inmediaciones de la ciudad de Contamana.

Han sido materia de especial atención los 7 puntos de electrificación nacional,
referentes al mantenimiento de la tendencia del desarrollo, con un promedio de
11% mínimo, la tendencia a los aprovechamientos hidroeléctricos, la sustitución
de  pequeñas  centrales,  el 
los  estudios
correspondientes  a  la  Gran  Línea  de  Trasmisión  del  Litoral  Peruano,  la
electrificación rural y la dotación de servicios eléctricos a todos los pueblos del
Perú que aún carecen de ellas.

interconexión, 

fomento  de 

la 

Se ha concluido de julio de 1964 a julio de 1965: 23 obras, con un costo total
de más de 162 millones de soles; se ha dado término a la confección de los
proyectos  correspondientes  a  13  obras  eléctricas,  con  una  potencia  total  del
orden de más de 40,000 Kw; se tiene en curso de realización más de 200 obras
eléctricas  en  todo  el    territorio  del  país,  con  un  monto  total  de  más  de  235
millones de soles, con inversiones ya realizadas del orden de 80 millones de
soles; se ha convocado a licitación pública para la adquisición de 10 unidades
Diesel eléctricas y de materiales eléctricos para obras, con un monto total de
más de 49 millones de soles; se tiene en curso de ejecución la confección de
34  proyectos  para  la  instalación  de  nuevos  servicios  eléctricos;  se  ha  dado
inicio a la realización de obras programadas para 1965, cuyo monto sobrepasa
los 60 millones de soles; el capital privado tiene una previsión de inversiones
para el período 1965-71 de más de 4,177 millones de soles.

La acción del Gobierno en el campo industrial, no se ha reducido a su misión
indirecta  de  promoción  de  un  clima  industrial  adecuado,  sino  que  ha  tomado

14

una  acción  directa  y  concreta.  Así  cabe  citar  el  establecimiento  de  los
denominados Parques Industriales en Arequipa y Tacna, el Plan Quinquenal de
Desarrollo en el Cuzco y el Proyecto para Puno.

En otras zonas del país, principalmente en la selva, los proyectos de promoción
energética son contemplados con investigaciones de proyectos de factibilidad
técnico-económica  para 
industriales  que
aprovechen  las  materias  primas  locales  y  justifiquen  las  inversiones  que  se
proyectan.

implantación  de  núcleos 

la 

VIVIENDA

Se ha dado un considerable impulso a la construcción de viviendas de interés
social no sólo en Lima sino en 20 ciudades de la República. La Junta Nacional
de la Vivienda tiene en construcción 14,356 casas o departamentos. La Junta
de  Obras  Públicas  del  Callao  tiene  en  ejecución  numerosas  unidades  y  está
licitando  nuevos  conjuntos  urbanos  en  el  primer  puerto,  con  capacidad  para
4,000 familias. La Caja de Depósitos y Consignaciones tiene en construcción o
en  proceso  de  licitación  1,492  viviendas.  El  Banco  Central  Hipotecario  ha
impulsado considerablemente el ritmo de los préstamos para casas baratas y el
Banco de la Vivienda a través de las mutuales ha hecho posible la construcción
de  7,622  hogares,  destinados  en  su  mayor  parte  a  familias  económicamente
débiles.  Estas  cifras  dan  una  idea  de  la  magnitud  del  plan  habitacional  del
Gobierno.

Debe  tenerse  en  cuenta  que  estas  entidades  no  sólo  contribuyen  a  resolver
materialmente  el  problema  del  techo  sino  que,  en  una  verdadera  y  efectiva
reforma del sistema crediticio, ponen la propiedad al alcance de quienes antes
no  podían  aspirar  a  ella,  y  lo  logran  sobre  la  base  de  largos  plazos  de
amortización  y  de  una  escala  razonable  de  intereses.  La  inauguración  de  la
segunda y última etapa de la Unidad Vecinal de Matute y la conclusión de las
de  Mirones,  Rímac  y  Santa  Cruz,  próximas  a  entrar  en  servicio,  han
demostrado el alto nivel social y técnico que caracteriza al Plan de Viviendas
Populares. La participación de los Seguros Sociales en estas obras se justifica
plenamente  y  tiende  a  encauzar  los  recursos  que  genera  el  esfuerzo  de  la
clase trabajadora hacia su propio beneficio.

DIRECCIÓN DE COOPERACIÓN POPULAR Y DESARROLLO COMUNAL

La Comisión Ejecutiva Interministerial de Cooperación Popular, de conformidad
con  lo  dispuesto  por  la  Ley  de  Presupuesto  de  1965,  ha  sido  incorporada  al
Ministerio de Fomento y Obras Públicas como Dirección.

El  instrumento  para  llevar  a  efecto  la  misión  que  al  Gobierno  incumbe  en  el
campo de la cooperación popular, está constituido por las Centrales Mayores y
Básicas, en las cuales, bajo la dirección de grupos polivalentes de técnicos y
con el apoyo de equipo y materiales, se realiza la promoción del desarrollo de
las comunidades. Al crearse la entidad se trazó un programa de instalación de

15

26  Centrales  Mayores  y  35  Centrales  Básicas.  Esto  ha  significado  la
revitalización del antiguo espíritu comunitario y su proyección en el mundo de la
técnica  moderna.  Se  va  despertando 
la  conciencia  histórica  dormida,
orientándose  y  organizándose  de  manera  sistemática  el  aporte  de  trabajo
voluntario de los pueblos a la gran empresa del progreso nacional.

La  contribución  de  los  pueblos  por  concepto  de  tareas  o  jornadas-hombre,
estimulada y técnicamente encauzada, entre el 1 de mayo y el 31 de diciembre
de 1964 representó un total de 4´929,398 de tareas o jornales-hombre. Sobre
la  base  de  jornales  de  S/.  25.00,  esto  significa  una  inversión  de  más  de
S/.125´000,000.00. El aporte directo del Estado, en forma de equipo, materiales
y herramientas, ascendió a S/. 38´152,314.00; cifra a la que habría que agregar
la de S/. 17,211,018.00, que corresponde a la incidencia del costo del personal
especializado  de  las  Centrales  incorporado  en  las  obras.  En  los  ocho  meses
finales de 1964, un aporte del Estado de S/. 55´363,333.00 ha producido una
inversión bruta de S/. 181´509,487.00. La proyección de todas estas cifras en el
período  1  de  junio  1964  –  1  de  junio  1965,  tomando  en  cuenta  la  reducción
presupuestal del veinte por ciento, da un  valor bruto de inversión total de S/.
245´037,807.00 de los cuales el Estado invierte solamente S/.74´740,498.00.

Sobre la base de las obras realizadas en el antedicho lapso de ocho meses de
1964, puede afirmarse que los resultados en el período anual que concluyó el 1
de  junio  último  son  los  siguientes:  2,660  kilómetros  de  carreteras,  2,000
construcciones de interés comunal, 450 kilómetros de canales de irrigación sin
revestimiento, 100 kilómetros de tuberías de agua, 1,900 metros de colectores
y redes de emisión, 20 kilómetros de redes eléctricas.

En el programa universitario que se lleva a cabo en el verano, se inscribieron
3,579  voluntarios,  de 
los  cuales  participaron  850.  Actuaron  en  once
departamentos  de  la  Sierra,  prestando  su  cooperación  a  184  comunidades.
Además, cuatro equipos de estudiantes viajaron a la Selva. Los resultados han
sido notables, habiéndose brindado una activa colaboración a dichos pueblos
en  los  campos  de  la  ingeniería,  agronomía,  salud,  educación  y  organización
político-administrativa.

AGRICULTURA

Para  cumplir  con  el  propósito  de  colocar  al  país  en  las  condiciones  de
despegue económico señaladas por Rostow, el Gobierno ha venido otorgando
desde su inicio, creciente prioridad al gasto público en el Sector Agrario. Esta
política  de  promoción  se  advierte  de  la  simple  revisión  de  los  proyectos  de
Presupuesto  que  remitió  a  la  aprobación  del  Congreso  Nacional  en  años
anteriores y se conserva en el que ha elaborado para el próximo ejercicio de
1966. Ella se sustenta, de otra parte, en el alto efecto multiplicador que ha de
tener en los escalones más débiles de la estructura social del medio rural, que,
como se sabe, están constituidos por más de la mitad de la población del Perú.

El  Sector  Agrario,  en  efecto,  da  ocupación  a  1´700,000  personas
aproximadamente,  es  decir,  a  algo  más  de  50%  de 
la  Población

16

Económicamente  Activa  del  país;  habiéndole  correspondido  participar  en  un
19.6% en la formación del Producto Bruto Interno real de 1964.

Frente  al  estado  de  depresión  de  la  agricultura  el  Gobierno  se  ha  impuesto
alcanzar las siguientes metas, en lo que resta de su mandato constitucional:

- El Plan del millón de hectáreas.
- El incremento de la producción en un 33%.
- La aplicación de la Reforma Agraria.
- La elevación de la dieta alimenticia a un mínimo de 2,600 calorías.

Plan del millón de hectáreas: En relación con este Plan, la Oficina Sectorial
de  Planificación  Agraria  del  Ministerio  de  Agricultura  ha  elaborado  diversos
estudios  que  abarcan  las  tres  regiones  del  país  y  que  se  distribuyen  de  la
siguientes manera:

- En la Costa: 18 Proyectos que incorporarán a la agricultura 224,670 hectáreas
y mejorarán el riego de 106,150 hectáreas. Todo esto a un costo de más de 7
mil millones soles;
-  En  la  Sierra:  137  pequeños  Proyectos  que  incorporarán  a  la  agricultura
214,007 hectáreas a un costo de 1,612 millones de soles; y

- En la Selva: 4 Proyectos de colonización que cubren 604,340 hectáreas en la
Selva Alta y que son: San Martín, Tingo María-Tocache; Perené-Satipo-Ene; y
Apurímac, a un costo de 1,647 millones 835 mil soles.

Por  la  misma  dependencia  del  Ministerio  de  Agricultura  se  han  efectuado
estudios  de  diferentes  irrigaciones,  siendo  de  destacar  los  proyectos  a  firme
para irrigar los valles de Huaura y de Jequetepeque. También se efectúan los
estudios  de  irrigación  correspondientes  para  la  zona  denominada  Las  Lomas
en Ilo y un proyecto de desarrollo agrícola en el valle de Moquegua.

Incremento  de  la  producción:  A  fin  de  superar  las  condiciones  del
abastecimiento  de  productos  alimenticios  en  general,  el  Ministerio  de
Agricultura  ha  sometido  a  la  consideración  del  Congreso  Nacional  un  cuerpo
orgánico de proyectos de ley destinados a crear incentivos a los productores.

Paralelamente, se ha puesto en marcha desde el año pasado el denominado
Plan Costa, que consiste en la prestación  de  intensa  asistencia  técnica  a  los
pequeños y medianos agricultores de esa región del país, así como facilitarles
el  acceso  al  crédito.  El  Plan  ha  contado  con  el  valioso  apoyo  del  AID  y  del
Eximbank, habiéndose confiado su ejecución al SIPA y al Banco de Fomento
Agropecuario.

De igual manera en las zonas de la Sierra que han sido declaradas de Reforma
Agraria,  la  Oficina  Nacional  de  Reforma  Agraria  cumple  labor  similar  al  Plan
Costa en colaboración con el Banco de Fomento Agropecuario. Para las demás
áreas de la Sierra el SIPA ha formulado también un plan similar cuyo proceso
de financiación está muy avanzado.

17

Motivo  de  permanente  preocupación  de  mi  gobierno  es  la  producción  y
comercialización de alimentos, aliviando de esta manera la presión alcista que
origina la demanda de determinados artículos de primera necesidad que sólo
se  producen  en  ciertas  épocas  del  año.  Así,  se  han  presentado  a  través  del
Ministerio  de  Agricultura  los  siguientes  proyectos  de  ley  a  consideración  del
Parlamento:

- De Promoción de la producción agropecuaria alimenticia;
- De Promoción de la producción pesquera para consumo humano;
- De Promoción de la actividad ganadera;
- De Autorización para crear Bancos privados de Fomento Agrícola; y
- De Establecimiento del riego volumétrico.

Paso  trascendental  que  permitirá  tomar  acciones  positivas  en  favor  del
abastecimiento  de  productos  alimenticios  de  consumo  popular, 
la
expedición de la Resolución Suprema de 22 de enero de 1965, por la que se
puso  en  vigor  la  Ley  N°  10766  creando  la  Corporación  Nacional  de
Abastecimientos.  Ella  se  preocupa  en  la  actualidad  de  establecer  sistemas
adecuados de comercialización tendientes a terminar con la inseguridad de los
productores  que,  en  muchos  casos,  siembran  sus  cultivos  sin  ninguna
seguridad respecto a los precios que han de obtener y, a veces, sin siquiera
tener posibilidad de venta de sus productos.

fue 

De igual manera, el Decreto Supremo N° 28, de 25 de junio de 1965, por el que
se autoriza a la Caja de Depósitos y consignaciones y a la referida Corporación
a intervenir en la comercialización de productos alimenticios, ha de dejar sentir,
en  muy  breve  plazo,  sus  benéficos  efectos,  pues  permitirá  estabilizar  los
precios en beneficio del productor y del público consumidor, sin interferir el libre
juego de la oferta y la demanda.

Reforma  Agraria:  Al  promulgarse  la  Ley  de  Reforma  Agraria,  conocida
también  como  la  Ley  N°  15037,  el  Gobierno  ha  emprendido  con  decisión,  el
proceso de transformación de la  estructura agraria del país dentro del cauce
democrático y pacífico que ella establece.

Hasta  el  momento  se  han  aprobado  la  mayor  parte  de  los  Reglamentos  que
contempla la Ley N° 15037. Sólo faltan, pues, los relativos a las adjudicaciones
y a las valorizaciones, a fin de dar por concluida esta importante fase legal de
la Reforma.

De otra parte, debe señalarse que son tres los grandes canales a través de los
cuales se viene llevando a cabo la Reforma Agraria en el país:

1°.- Mediante la declaración de zonas de Reforma Agraria. Hasta la fecha han
sido declarados los departamentos de Junín, Pasco y Puno, y las provincias de
La Convención y Lares. En lo que resta del año se declararán las zonas que
aún faltan del departamento del Cuzco.

2°.- Por aplicación, en escala nacional, del título XV de la Ley N° 15037, que
ordena que todos los feudatarios del suelo sean convertidos en propietarios de

18

la  tierra  que  ocupan  y  trabajan  directamente,  en  extensiones  de  hasta  15
hectáreas  en  la  Costa  y  30  en  la  Sierra  y  Selva.  A  la  fecha  del  presente
Mensaje son ya 20,000 los nuevos propietarios, estimándose que hasta fin de
año dicha cifra podrá elevarse.

3°.-  Mediante  acciones  locales  de  Reforma  Agraria.  Ellas  se  aplican  por  la
Oficina  Nacional  de  Reforma  Agraria,  en  los  casos  de  fundos  con  excesiva
concentración  demográfica  o  excesiva  feudalización,  con  independencia  del
hecho  de  haber  sido  declarada  Zona  de  Reforma  Agraria  aquella  donde  se
encuentran ubicados los predios respectivos.

Debo  referirme,  finalmente,  a  las  acciones  de  colonización  en  tierras  áridas
ganadas a la agricultura por irrigación. Así, además de San Lorenzo en Piura,
donde  ya  se  han  adjudicado  15,000  hectáreas,  prosiguen  estas  acciones  en
Chimbote  y  La  Joya  y  en  tierras  de  selva  en  el  Huallaga:  Tingo  María  –
Tocache y Margen Derecha del río Apurímac.

TRABAJO Y ASUNTOS INDÍGENAS

En  los  últimos  doce  meses  el  Ministerio  de  Trabajo  y  Asuntos  Indígenas  ha
encarado,  con  sagacidad  ampliamente  reconocida,  los  conflictos  laborales,
reduciéndose  notablemente  el  número  de  huelgas  y  propiciándose  el  trato
directo  como  un  medio  de  solucionar  las  divergencias  de  criterio  entre  los
sectores patronal y laboral.

Atento  a  las  fluctuaciones  del  costo  de  vida,  así  como  a  las  limitaciones  de
orden económico y comercial, el Ministerio ha fijado nuevas escalas de sueldos
y  salarios  mínimos,  animado  de  un  sincero  espíritu  de  justicia.  Ellas  han
beneficiado  a 
jurisdicciones,
correspondiendo  las  más  recientes  mejoras  en  Lima,  Ica,  Callao,  Junín,
Ayacucho, Lambayeque y La Libertad. En las zonas rurales se ha producido un
cambio sensible no sólo debido a las nuevas escalas, sino a la absorción por el
Estado  de  altos  porcentajes  de  la  población  laboral  en  obras  públicas  con
remuneraciones razonables.

trabajadora  en 

la  ciudadanía 

todas 

las 

Se ha creado la Oficina Nacional de Planificación de los Recursos Humanos,
que  tiene  a  su  cargo  el  estudio  de  los  problemas  relativos  a  los  centros  de
trabajo, empleos, remuneraciones y asesoría a las empresas particulares, con
miras a alcanzar una óptima selección del personal que labora en los mismos.

Igualmente,  ha  sido  creado  el  Centro  de  Investigaciones  Sociales,  por
muestreo, para brindar entrenamiento en esa técnica al personal que labora en
las reparticiones públicas y en  las universidades.

El  Atlas  de  Comunidades  Indígenas,  que  se  mandó  editar  al  iniciarse  el
régimen,  ha  sido  ampliado  y  perfeccionado  sirviendo  de  base  para  una
operación  de  crédito,  que  está  a  punto  de  concederse  por  el  Banco
Interamericano de Desarrollo, a fin de promover el desarrollo de las áreas en

19

poder de las Comunidades cuyo atraso se debe, según lo revela el estudio, a la
carencia de  medios y equipos modernos de trabajo.

Entre tanto, las comunidades vienen recibiendo apreciable ayuda del Gobierno
por  medio  de  programas  de  asistencia  técnica,  crediticia,  social,  cultural  y
cívica, habiéndose perfeccionado en el curso del último año la situación jurídica
de  137  nuevas  comunidades.  Hasta  el  mes  de  abril  último,  de  otra  parte,  se
han afectado más de 10,000 hectáreas, beneficiando en esta forma a muchas
familias campesinas, y han continuado aplicándose los programas de ayuda en
Puno, Cuzco, Apurímac, Ayacucho y Ancash.

Por Ley N° 15260 se creó el Instituto Nacional de Cooperativas, organismo que
se encuentra abocado en formular su correspondiente programa de trabajo de
aplicación  y  cuyo  fin  es  desarrollar  un  proceso  intensivo  de  educación
cooperativa y de asesoramiento.

Se ha cumplido con remitir a la Oficina Internacional del Trabajo los convenios
que hemos ratificado, comprendidos entre julio de 1962 y junio de 1964, y se
encuentran en el Poder Legislativo, para su consideración, los Convenios sobre
Cooperación  Técnica  y  sobre  Seguridad  Social  celebrados  con  España,  así
como  el  Convenio  N°  111  de  la  Organización  Internacional  del  Trabajo.
Igualmente  el  país  ha  participado  en  el  Quinto  Congreso 
Indigenista
Interamericano de Quito y en la Segunda Reunión de la Comisión Especial VI
para  Asuntos  Laborales  del  Consejo  Interamericano  Económico  y  Social  de
Buenos Aires.

EDUCACIÓN

El Ministerio de Educación Pública ha puesto en marcha el Plan Regional de
Desarrollo con las siguientes metas: Extensión de la Educación Primaria, lo que
requiere  la  construcción  de  14,242  aulas  en  los  próximos  cuatro  años;
extensión  de  la  Educación  Secundaria,  con  2,353  aulas;  reorganización  y
expansión  de  la  Educación  Técnica  sobre  la  base  de  la  construcción  y
equipamiento de 7 Politécnicos Regionales; extensión de la Educación Normal
con  5  Escuelas  Normales  Regionales;  creación  del  Centro  de  Altos  Estudios
Pedagógicos; organización del sistema de supervisión y creación de 6 Colegios
Regionales para la formación técnica intermedia. Entre agosto de 1964 y julio
del año en curso, se ha construido por el Ministerio 2,368 aulas para todos los
niveles,  a  las  que  debe  sumarse  3,300  en  proceso  de  construcción  por
Cooperación Popular.

De  1963  a  1965  el  número  de  Escuelas  Primarias  que  funcionaron  fue  de
16,131, subiendo a 16,615 el año pasado y a 16,980 en el presente. El número
de  maestros  en  esos  3  años  ha  respondido,  sucesivamente,  a  las  siguientes
cifras: 42,440, 47,211 y 49,537.

El  alumnado  matriculado  ha  evolucionado  de  1´440,120  a  1´789,861  el  año
pasado, llegando a alcanzar en el año en curso a 1´897,099 niños. El aumento
de  la  matrícula,  como  puede  apreciarse,  supera  grandemente  el  índice  del

20

crecimiento  vegetativo  y,  por  lo  tanto  tiende  a  disminuir  el  número  de  niños
privados de los beneficios de la educación pública. Este año han sido creados
114 planteles de Educación Secundaria; lo que representa un crecimiento del
28.5%, habiéndose elevado la matrícula en un 9.47% y llegando la población
atendida en Educación Secundaria, en los planteles del Estado, a 245,753. Se
han  creado,  además  68  planteles  técnicos  (institucionales,  agropecuarios,
mineros,  etc.),  que  sumados  a  los  73  creados  en  1964  da  un  total  de  141
planteles  de  este  tipo  establecidos  durante  el  actual  régimen.  Su  alumnado
subió en el último año de 83,145 a 90,145. Por Ley N° 14966 se ha creado los
Colegios  Regionales  de  nivel  intermedio  que  funcionan  en  Chimbote,  Tacna,
Huancavelica, Chachapoyas, Moyobamba y Cuzco para técnicos, especialistas
y ayudantes.

En cuanto a alfabetización, funcionaron en 1964 6,300 centros, siendo rentados
2,168, voluntarios 2,159 y cívicos, 2,903, con 8,223 alfabetizadores y 167,856
alumnos  matriculados  de  los  cuales  aprobaron  el  70  por  ciento.  Las
limitaciones presupuestales han impedido que se alcance en este caso la meta
prevista.

La  puesta  en  vigencia  del  Escalafón  Magisterial  no  sólo  ha  mejorado
materialmente  al  Magisterio  sino  que  ha  significado  un  respaldo  moral
considerable  para  colocar  a  esa  noble  actividad  en  la  jerarquía  que  le
corresponde.

El ejercicio de la democracia hace posible que en el mismo recinto donde fuera
censurado mi anterior Ministro de Educación, doctor Francisco Miró Quesada,
pueda yo renovarle el homenaje de mi aprecio, mi gratitud y mi confianza, que
extiendo, igualmente, al ingeniero Víctor Ganoza Plaza, también censurado y a
los  señores  ingeniero  Gastón  Acurio,  doctor  Javier  Salazar  y  doctor  Emilio
Llosa  Ricketts,  quienes  por  motivos  personales  pusieron 
término,
voluntariamente,  a  su  gestión  ministerial,  después  de  haber  prestado  al
Gobierno importantes servicios.

SALUD PÚBLICA Y ASISTENCIA SOCIAL

Sin descuidar los objetivos de orden general que le son propios, el Ministerio de
Salud Pública ha orientado de manera especial sus actividades hacia la zona
de  desarrollo  nacional.  Así,  ha  puesto  particular  énfasis  en  su  acción
preventivo-  asistencial  en  la  región  de  la  Selva,  poniendo  en  funcionamiento
nuevos Centros y Servicios de Salud.

Durante el periodo que abarca el presente Mensaje, se ha constituido el Área
de Salud Huánuco-Pasco, habiéndosele dotado de todos los recursos humanos
y  físicos  necesarios.  Se  han  puesto  en  funcionamiento,  asimismo,  los
Hospitales-Centros de Salud de Abancay, Cuzco, Juanjuí y Rioja. En el Área de
Salud  de  Puno,  de  otra  parte,  se  ha  iniciado  el  funcionamiento  del  Hospital-
Centro de Salud y las postas médicas de Putina, Macusani y Sandía, junto con
otras 12 postas sanitarias.

21

Con los hospitales inaugurados en el curso del último año, se elevan a 12 los
que  el  actual  Gobierno  ha  puesto  en  funcionamiento  desde  el  28  de  julio  de
1963.

El Seguro Social Obrero ha sido extendido a 14 provincias, elevando así a 32 el
número de ellas atendidas por tan importante servicio, contra 17 que existían al
iniciarse el actual régimen constitucional. De la misma manera se han creado
nuevos servicios para el control de tuberculosis en las Unidades de Salud de
Ayacucho, Abancay, Chachapoyas, Huánuco, Juliaca y Pacasmayo.

Utilizando las cañoneras de la Marina y las lanchas-dispensario con que cuenta
el Ministerio de Salud Pública, el Servicio Cívico Fluvial ha realizado 35 viajes
por  nuestra  Amazonía  con  un  total  de  38,500  atenciones,  de  las  que,  en
números  redondos,  24,000  tuvieron  el  carácter  de  médicas  y  14,500  de
dentales. Se han efectuado, asimismo, más de 54,500 inmunizaciones contra la
viruela  y  la  fiebre  amarilla,  habiéndose  visitado  las  diversas  poblaciones
ribereñas de los ríos Amazonas, Marañón, Ucayali, Huallaga, Napo, Putumayo,
Yavarí, Pachitea, Tigre y Pastaza entre otros.

En  el  mismo  periodo  se  ha  instalado  7  equipos  de  radiocomunicación,
estableciendo  así  un  sistema  de  transmisión  y  recepción  entre  las  lanchas-
dispensarios  y  los  hospitales  y  postas  médicas  de  la  Región  Amazónica.
Próximamente se instalarán 6 nuevos equipos, con lo que se elevará a 13 su
número.

El  Gobierno  viene  realizando  activas  gestiones  con  la  Oficina  Sanitaria
Panamericana  y  la  UNICEF,  a  fin  de  suscribir  un  convenio  que  permitirá  el
desarrollo de un Plan Integral de Saneamiento de la Región Amazónica, por un
periodo de 5 años, y que habrá de servir para proporcionar abundante equipo y
facilidades al Servicio Cívico Fluvial.

Se ha creado y puesto en funcionamiento este Servicio Cívico Lacustre en el
lago  Titicaca,  habiéndose  visitado  en  su  primera  etapa  11  localidades  de  la
región  con  2,548  atenciones  médicas  y  dentales,  y  1,400  inmunizaciones  en
humanos  y  1,800  en  bovinos.  Además  el  Servicio  Lacustre  comprende
educación sanitaria, alfabetización, desarrollo comunal, etc.

El  Programa  de  Saneamiento  Ambiental,  cuya  primera  etapa  comprende  la
ejecución de obras en 150 poblaciones del país, ha sido intensificado. Así, se
han terminado diversos estudios e inaugurado la dotación de servicios de agua
potable en 37 poblaciones. Actualmente se está trabajando en 70 más. En la
ejecución de estas obras se viene cumpliendo el objetivo propuesto de contar
con  la  intervención  de  la  comunidad,  el  aporte  de  mano  de  obra,  materiales,
transporte, etc.

El Instituto de Nutrición ha elaborado el complemento nutritivo Peruvita, a base
de harina de quinua, harina de semilla de algodón y otras. Este complemento
asegura un altísimo valor nutritivo, sobre todo proteico y vitamínico, que, a muy
bajo  precio  y  controlado  por  el  Ministerio  de  Salud  Pública,  se  pondrá  al
alcance de las clases más necesitadas. Con la asistencia de la FAO, Perulac

22

tiene  a  su  cargo  el  proceso  de  manufacturación  industrial  de  Peruvita,
confiándose que el expendio al público en todo el territorio nacional se hará a
partir del mes de agosto próximo.

Gracias  a  la  integración  de  la  Reforma  Escolar  y  el  Plan  Nacional  de
Alimentación Escolar, que anteriormente actuaban en forma independiente no
obstante  tener  el  mismo  fin,  a  sido  posible  elevar  de  400,000  a  1’000,000  el
número de raciones diarias para escolares primarios y preescolares.

A  un  costo  de  S/.  63’000,000,  incluyendo  construcción  y  equipamiento,  está
siendo concluido el Hospital de Ica, con un total de 220 camas. El próximo mes
de noviembre deberá realizarse la inauguración oficial.

La primera etapa del Plan Bienal de Obras de Salud, que alcanza un total de
S/. 444’857,008.58, entre construcción y equipamiento instalado, comprende:

a)  Los Hospitales-Centros de Salud de Chepén, Chota, Moquegua, Pucallpa,
Tarapoto  y  Mollendo,  con  capacidad  de  100  camas  cada  uno.  El  Hospital
Centro de Salud del Rímac, con 216 camas y el Hospital Centro de Salud
de Huánuco con 40 camas.

b)  Remodelación y re-equipamiento de los Hospitales del Niño, Maternidad y
Asesor  Hermilio  Valdizán  en  Lima,  Hospital  Hipólito  Unanue  de  Tacna  y
Departamentos  de  Anatomía  Patológica  para  todos  los  hospitales  de  la
República.

c)  Equipamiento  de  los  Centros  de  Salud  de  Talara,  Paita,  Ferreñafe,  Jaén,

San Pedro de Lloc, Urubamba y Puno.

d)  Equipamiento de 20 postas médicas y 20 postas sanitarias, entregadas por
la Dirección de Cooperación Popular y Desarrollo Comunal con recursos del
Fondo Nacional de Desarrollo Económico. Y

e)  Construcción y equipamiento de 30 postas médicas y 30 postas sanitarias,
con  recursos  provenientes  de  financiación  internacional,  en  virtud  de  un
convenio celebrado entre el Fondo Nacional de Salud y Bienestar Social y la
Dirección de Cooperación Popular y Desarrollo Comunal.

La  primera  etapa  del  Plan  Bienal  de  Obras  de  Salud  permite  pues  que
importantes regiones del país, al igual que la capital de la República, cuenten
en un futuro cercano con elementos básicos para la defensa y protección de la
salud de sus habitantes, contribuyendo así al desarrollo económico-social.

DEFENSA NACIONAL

GUERRA – MARINA – AVIACIÓN

Nuestras Fuerzas Armadas organizaron y condujeron, en el mes de diciembre
próximo  pasado,  la  Tercera  Maniobra  Continental  denominada  “Operación

23

Ayacucho”,  que  contó  con  la  participación  de  elementos  de  las  Fuerzas
Armadas  de  Argentina,  Bolivia,  Colombia,  Estados  Unidos,  Paraguay,
Venezuela y Perú.  Correspondió a nuestro país un destacado papel en esta
importante Operación.

El  Ministro  de  Guerra  ha  estudiado,  para  someterlos  a  la  consideración  del
Congreso  Nacional,  distintos  proyectos,  entre  los  cuales  figura  la  Ley  de
Ascensos,  los  Informes  de  Eficiencia,  la  Ley  de  Situación  Militar,  la  Ley  de
Pensiones y la Ley de Servicio Militar.

Fuera del cumplimiento de la alta misión que les encomienda la Carta Magna,
para lo cual perfeccionan constantemente su organización y equipamiento, las
Fuerzas  Armadas  contribuyen  en  parte  apreciable  a  las  tareas  del  desarrollo
nacional propendiendo a hacer del Perú un país económicamente fuerte y, por
consiguiente, dotado de mejores condiciones para su propia defensa.

En las tareas de construcción vial y de colonización, el Ejército, en colaboración
con  los  ministerios  correspondientes,  realiza  una  labor  destaca  pudiendo
señalarse como sus principales trabajos las siguientes carreteras:

Olmos  -  río  Marañon,  El  Reposo  –  Bagua  –  Pomacochas  -  río  Imaza,  Santa
Cruz  –  Tambopata  –  San  Ignacio,  Ollantaytambo  -  Umasbamba,  Amparaes  -
Colca, Atalaya – Itahuania - Manu, Sandia – San Juan de Oro - San Ignacio.
Fuera de estas labores de construcción, importantes tramos carreteros están al
cuidado del Ejército para su mantenimiento. Igualmente, en el orden industrial
el Ejército contribuye con sus labores de preparación técnica y entrenamiento
en comunicaciones y mecánica, que permite al soldado incorporarse a la vida
civil  con  una  preparación  adecuada.  Asimismo,  en  el  campo  agropecuario  se
ha  dado  pasos  decisivos,  especialmente  en  la  hacienda  Sunchubamba  en  el
Cuzco y en diversas colonizaciones para orientar a la juventud hacia tareas de
esa índole después de cumplido el servicio.

En el orden educacional, los Colegios Militares de Lima, Arequipa, Chiclayo y
Trujillo se han acreditado como planteles de alta jerarquía y pronto entrarán en
funciones los de Cuzco y Huancayo, estando en proyectos los de Cajamarca e
Iquitos.

El  Instituto  Geográfico  Militar  ha  avanzado  y  perfeccionado  sus  métodos,
teniendo  a  su  cargo  la  magna  tarea  de  levantar  la  Carta  Nacional,  habiendo
cooperado eficientemente en importantes obras de desarrollo nacional.

Nuestra Marina de Guerra participó con todo éxito en la Operación Unitas de
carácter antisubmarino, así como en la Operación Ayacucho, demostrando su
competencia. Próximamente deben llegar al Callao las 8 patrulleras que poco
antes de la iniciación del actual régimen fueron contraídas en la Gran Bretaña.
Estas  modernas  unidades  contribuirán  grandemente  al  control  de  nuestro
extenso litoral y, en caso de emergencia, a su defensa.

Al lanzarse al mar el BAP Lobitos nuestra Marina de Guerra recibió un respaldo
general, lo que le permite abocarse, con decisión, a las tareas preparatorias de

24

construcción de un nuevo petrolero de 10,000 toneladas y al proyecto próximo
a licitarse, de un nuevo Dique Seco, que permitirá la carena y construcción de
naves de 30,000  toneladas.

En la Escuela Naval se ha abordado la última etapa del plan de reconstrucción
total  de  ese  alto  Centro  de  Estudios  que  ya  se  considera  como  uno  de  los
mejores del continente.

El  aporte  dado  por  la  Marina  al  Servicio  Cívico  Fluvial  es  invalorable  y,
actualmente, con apreciable  ayuda  de  la  Marina  de  los  Estados  Unidos,  está
empeñada en la tarea de modernización y readaptación de la cañonera Napo
que se convertirá, definitivamente, en un Buque-Dispensario, vigorizando este
servicio de aliento y asistencia a los pueblos ribereños de nuestra Amazonía.

El  crucero  de  verano  del  Buque-Escuela  Independencia  dio  lugar  a  actos  de
gran cordialidad internacional a lo largo del recorrido; muy especialmente en el
destino de ese viaje, en Israel, que brindó a nuestra Marina la  más cordial y
hospitalaria  bienvenida. A su retorno, la nave hizo una histórica escala en la
Isla del Gallo, rindiendo homenaje a la Madre Patria y a Francisco Pizarro, así
como  a  Colombia,  cuya  Marina  se  esmeró  en  realzar  el  acto  con  gestos  de
especial deferencia.

Nuestra  Fuerza  Aérea,  con  estoico  espíritu  de  sacrificio,  ha  seguido
desempeñando  riesgosas  tareas,  tanto  en  su  preparación  y  entrenamiento,
cuanto  en  emergencias,  a  las  que  ha  acudido  prontamente.  El  Gobierno  ha
autorizado  adquisiciones  que,  en  el  curso  del  presente  año  y  del  siguiente,
facilitarán  sobremanera 
frecuentemente  debe
desempeñar la aviación. El rescate recientemente efectuado de heridos de la
Guardia Civil y la evacuación de los restos de las víctimas de la emboscada de
Pucutá,  demostraron  una  vez  más  la  eficiencia  y  la  preparación  de  nuestra
Fuerza Aérea operando en terreno inhóspito y difícil.

tareas  difíciles  que 

las 

Puede decirse que en los últimos dos años la Fuerza Aérea ha dado un gran
paso adelante en la incorporación de la Selva, cooperando a la construcción y
mejoramiento de muchos campos de aterrizaje, hoy utilizados por bimotores y
en  algunos  casos  por  cuatrimotores,  lo  que  contribuye  a  la  seguridad  en  los
vuelos y al desarrollo económico de toda la región. El Servicio de Acción Cívica
que lleva adelante, sin finalidad de lucro,  constituye  una  positiva  ayuda  a  los
pueblos selváticos en estrecha colaboración con el Ministerio de Salud Pública.

El Servicio Aerofotográfico Nacional ha probado, en muchas oportunidades, ser
un  elemento  de  primera  clase  para  el  desarrollo  regional  y  el  estudio  de
proyectos  de  toda  índole,  así  como  para  las  cuestiones  que  atañen  a  la
defensa nacional y al orden público.

El  Gobierno  ha  confiado  a  las  Fuerzas  Armadas  el  control  y  restablecimiento
del orden, en las regiones inhóspitas y abruptas de la cordillera, en que éste
fue  alterado  por  actos  de  bandidaje.  Con  su  serena  ecuanimidad,  pero  con
firme  determinación,  ellas  han  dado  ya  los  pasos  necesarios  para  cumplir  la
misión que se les ha encomendado.

25

Permitidme,  señores  Representantes,  incursionar  finalmente  en  el  terreno
político. Se especula mucho en la ciudadanía sobre las intenciones que abriga
el  Gobierno.  Es  oportuno  reafirmar  una  vez  más  nuestros  propósitos  que
siempre tuvieron claridad meridiana y en los cuales no hay, ni cabría, reserva
alguna.

Si  terminadas  las  guerras  internacionales  entre  países  enemigos,  cesan  los
fuegos  y  los  combatientes  se  encuentran  y  discuten  propósitos  comunes,
inspirados  en  el  bienestar  de  la  humanidad,  con  cuánta  mayor  razón  debe
ocurrir lo propio, en el orden interno, entre quienes combatieron, no contra la
nación,  sino  a  favor  de  ella,  en  una  competencia  cívica  de  ideologías  y
postulados,  inspirados  con  mayor  o  menor  acierto  en  la  voluntad  de  servirla.
Terminado el proceso electoral suena la hora de la acción, la hora del trabajo,
que no excluye por cierto, la altiva defensa de la idea, ni la honrosa fidelidad a
las propias convicciones.

La intransigencia no debe llegar a constituirse en obstáculo infranqueable en la
marcha  del  país.  Las  grandes  realizaciones  nacionales  deben  merecer  el
respaldo franco de todos los grupos y, en ese sentido, no puede haber esfuerzo
perdido ni gesto condenable. Pero, sobre todas las cosas, debe lograrse, como
afortunadamente  existe  entre  todos  los  partidos  organizados,  una  plena
inteligencia  en  cuanto  a  la  unidad  del  país  frente  a  cualquier  intromisión
foránea, venga ésta en forma franca o en la infame modalidad, adoptada, por el
mundo  comunista  de  desviar  a  elementos  irresponsables  afortunadamente
escasos,  adiestrándolos  en  la  práctica  del  sabotaje  y  del  crimen,  para  servir
intereses contrarios a los de la República.

Nuestra misión es de reformar y construir. De enmendar los errores existentes
y de crear nuevas riquezas. Es de reforma pacífica pero firme, que en el orden
agrario  y  crediticio,  ha  de  dar  al  país,  a  fines  de  este  año,  cien  mil  nuevos
propietarios  en  la  ciudad  y  en  el  campo.  Nuestra  misión  es  de  construcción,
que al cumplirse el actual periodo, duplicará la generación de energía, con un
millón de kilowatios, que vendrán a sumarse a los ya instalados, asegurando
una  creciente  industrialización  y  brindando  ocupación  a  pujantes  y  masivas
generaciones juveniles, a las que debe brindarse los beneficios de la educación
plena.  Nuestra  misión,  como  la  de  los  antiguos  peruanos  que  dieron  a  su
filosofía una dimensión de eternidad, es la de extender las tierras cultivables en
rítmica  sincronización  con  el  crecimiento  demográfico.  En  ese  sentido  las
aumentaremos en un 50% con el grandioso plan, en plena ejecución, del millón
de hectáreas. Y todo ello dentro de los rectos cauces de la Constitución y la
ley.

Sobre estas bases limpias y claras, de inobjetable buena intención, sin exigir
renunciamiento ni ofrecer dádiva, si estamos listos a concordar planes, a la luz
pública, con quienes quieran aportar las luces de su inteligencia, la decisión de
su  carácter  o  el  esfuerzo  de  sus  brazos,  a  la  consecución  de  estos  grandes
objetivos nacionales.

Nos  toca,  pues,  la  dura,  la  difícil,  la  agobiante  pero  enaltecedora  tarea  del
sembrío. Aboquémonos a ella con decisión y entusiasmo, pensando en el Perú

26

de  mañana,  en  el  Perú  de  siempre,  en  cuyas  remotas  raíces  hay  sudor  de
esfuerzo mancomunado y frescura de facultades creadoras.

Lima, 28 de julio de 1965.

27

