MENSAJE DEL PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DEL PERÚ,

 DOCTOR ALEJANDRO TOLEDO MANRIQUE,

ANTE EL CONGRESO NACIONAL, EL 28 DE JULIO DE 2002

Señor Presidente del Congreso de la República;
Señores Vicepresidentes del Congreso de la República;
Señores ex miembros de la Mesa Directiva de este Congreso;
Señor Ex Presidente de la República, Valentín Paniagua;
Señor Ex Presidente de la República, Francisco Morales Bermúdez;
Señor Presidente del Consejo de Ministros;
Señores Ministros de Estado;
Señores Presidentes de los Poderes Públicos;
Señores representantes del Cuerpo Diplomático;
Señores miembros de las Fuerzas Armadas del Perú;
Damas y caballeros Congresistas;
Señoras y señores:

Peruanas y peruanos:

Vengo  a  este  soberano  Congreso  de  la  República    a  rendir  cuentas  ante
nuestro pueblo de un año de gestión gubernamental.

No  se  trata  sólo  del  cumplimiento  de  una  formalidad.  He  venido  como
ciudadano de un país democrático, a dar cuenta de mis actos, a compartir con
ustedes  nuestros  logros  y  errores,  y  a  reflexionar  con  ustedes  sobre  las
lecciones de un año de conducción del Perú.

No  puedo  iniciar  esta  presentación  si  no  compartiera  con  ustedes  los
sentimientos encontrados que guardo en mi corazón.

Como a todos, me aflige el desconsuelo de miles de compatriotas que sufren
en el sur la inclemencia de una intensa ola de frío que agrava las penurias en
los hogares de los hogares pobres. Y porque, como ustedes, nos conmovemos
frente a la tragedia de 30 vidas arrancadas en el incendio del pasado 19, y las
12 vidas perdidas anteayer en Huarmey, como parte de esta sucesión trágica
que llena de sangre las carreteras.

Son  sentimientos  encontrados  porque  por  otro  lado,  en  estos  días  tenemos
buenas noticias. Me refiero, por ejemplo, a la suscripción del Acuerdo Nacional,
a  la  promulgación  de  la  Ley  de  Bases  de  la  Regionalización,  y  la  reciente
aprobación,  por  el  Congreso  de  Estados  Unidos,  de  la  Ley  de  Preferencias
Arancelarias  Andinas,  que 
la
agroindustria y a la industria del calzado.

favorecerá  sustancialmente  al  campo,  a 

No obstante estos logros, lo que les digo no tendría sentido si al mismo tiempo
no  comprobamos  el  estado  anímico  de  la  nación  con  un  alto  grado  de
pesimismo y desconfianza frente a sus gobernantes, líderes e instituciones.

1

Somos conscientes que se ha esparcido una sensación de insatisfacción que
embarga el espíritu de muchos peruanos. Estoy consciente.

La dictadura fujimorista destruyó las ya frágiles instituciones, vulneró los más
elementales códigos éticos, e hizo jirones nuestra economía. El alma colectiva
quedó severamente dañada. Se derrumbó la autoestima, individual y colectiva
y cundió la desconfianza.

Esta  situación  no  ha  variado,  y  esto  se  debe  tanto  a  la  devastación  que
encontramos,  que  superó  largamente  nuestros  peores  presagios,  como  a  los
errores cometidos en mi gestión de Gobierno.

Por  eso  estamos  convencidos  que  ha  llegado  el  momento  de  incorporar  la
humildad y la autocrítica en nuestra cultura política.

Al  asumir  plenamente  nuestra  responsabilidad,  deseamos  abrir  como  lo
hicimos desde siempre, la avenida de la fe y el optimismo. Yo estoy seguro que
los peruanos vamos a volvernos a querer y nos abrazaremos con amor por la
patria.

Nuestra autocrítica

No  haber  podido  informar  a  tiempo  y  con  la  suficiente  insistencia  la  grave
situación del país que recibimos.

No  haber  podido  comunicar  con  la  suficiente  nitidez  los  esfuerzos  y  logros
alcanzados en este año de gestión para salir de la crisis y del deterioro.

Tampoco hemos podido persuadir a la mayoría inconforme, porque es natural
que  al  retornar  a  la  democracia  haya  cesado  el  miedo  a  las  represalias  y,
consecuentemente, se desembalsen en las calles las demandas injustamente
postergadas, sembrando un sentimiento de frustración.

No obstante, la mayor autocrítica que se hace mi Gobierno es no haber podido
reconciliar el país, rebajar las expectativas sociales. En eso asumimos la cuota
de  responsabilidad  que  nos  toca,  porque  la  unión  de  la  nación  es  una
responsabilidad que nos convoca a todos, al Gobierno y a la oposición.

Al señalar esto, afirmo con certeza que cada cual, en el silencio de su corazón,
debe pensar cuánto ha hecho por volver a unir a los peruanos.

Es  crucial  evitar  que  esta  sensación  de  pesimismo  revierta  contra  el  sistema
democrático y sus instituciones. Cuidado, no juguemos con fuego

Me trae aquí la esperanza y el optimismo de lo que podemos hacer juntos.

La última vez que acudí a este recinto fue el pasado 12 de marzo, para cerrar
filas contra el cobarde atentado terrorista que cobró la vida de nueve inocentes,
y  para  convocar  a  los  peruanos  a  renovar  nuestro  compromiso  con  la  paz.

2

Juntos  lo  hicimos.  Los  que  cobardemente  cobraron  la  vida  de  peruanos  hoy
están en la cárcel.

Ahora  vengo  a  pedirles  que  no  renunciemos  a  la  ilusión  del  cambio  y  a  la
democracia como el mejor régimen para alcanzar nuestros anhelos.

También vengo a estrecharme en un abrazo con este Poder del Estado cuya
soberanía ha sido escrupulosamente respetada por mi Gobierno.

Un Poder al que saludo por un año de gestión plural, y por una importante labor
legislativa  y  exigente  fiscalización,  y  al  que  especialmente  felicito  por  haber
dado paso a uno de los más grandes procesos de investigación de la República
que develó la corrupción de la dictadura.

En nombre del Perú, damas y caballeros Congresistas, muchas gracias.

Amigas y amigos:

El camino recorrido en el último año ha sido  asumido con firmeza y convicción
que quiero compartir con ustedes:

La  primera  convicción  es  que  vivimos  un  período  de  reconstrucción
democrática  y  económica,  que  esta  es  una  carretera  de  doble  vía  que  nos
confiere a todos derechos y deberes, es decir responsabilidad compartida.

La segunda convicción es que este proceso requiere de un Gobierno amplio e
inclusivo,  y  que  debemos  abandonar  la  práctica  de  Gobiernos  cerrados  o
dueños absolutos de la verdad.

La  tercera  convicción  es  que  debemos  practicar  un  intenso  diálogo  político  y
social,  más  aún  en  un  país  donde  el  principio  “de  primero  hacer  y  después
hablar” tuvo categoría de fundamento.

La  cuarta  convicción  es  que  la  democracia  debe  ser  capaz  de  ofrecer  una
respuesta  clara  a  la  pobreza  y  a  los  retos  de  la  recesión  y  el  centralismo,
actuando  con  creatividad,  responsabilidad  para  crecer  con  equidad  y
competitividad.

Por eso, desde el primer día es un objetivo central del Gobierno la lucha frontal
contra la pobreza, por el empleo digno, la salud y la educación.

A  esa  preocupación  se  deben  las  realizaciones  que  le  entregamos  al  país,
honrando nuestros compromisos asumidos hace un año en este hemiciclo:  A
Trabajar  Urbano  y  Rural,  Agrobanco,  el  Plan  Huascarán,  Mibarrio,  el  Seguro
Integral  de  Salud,  la  aprobación  de  la  Ley  de  Preferencias  Arancelarias
Andinas,  el  Consejo  Nacional  de  la  Juventud,  la  Ley  de  Bases  de  la
Descentralización, el inicio de la ejecución del Proyecto Camisea, la Ley de las
ocho  horas  de  trabajo,  el  Consejo  de  los  Pueblos  Andinos,  Amazónicos  y
Afroperuanos,  Ley  del  Trabajo  de  las  Enfermeras,  la  Tarifa  Social  de

3

Electricidad,  y  el  Acuerdo  Nacional,  entre  otros  compromisos  que  hoy  día
cumplimos.

Estas  son  las  mejores  evidencias  que  sí  hemos  tenido  y  tenemos  un  rumbo
claro.  Democracia  con  trabajo  digno  y  productivo  es  el  rumbo  claro  de  mi
Gobierno.

Amigas y amigos

Quiero ahora dirigirme a ustedes para referirme a tres grandes ejes del balance
de mi Gobierno: el país que encontramos, qué hicimos este año, y cuáles serán
las acciones que nos proponemos desarrollar.

El país que recibimos: devastado, dividido y sin esperanza

Luego de un año, podemos señalar en qué condiciones la democracia recibió el
país  de  manos  de  la  dictadura,  porque  consideramos  que  es  una  obligación
informar al Perú en una fecha como ésta y es necesario develar muchos mitos
sobre el manejo de la cosa pública.

Al  hacerlo,  lo  hago  sin  buscar  culpables,  sin  revanchas.  Al  hacerlo  quiero
resaltar  una  vez  más  el  inmenso  aporte  y  esfuerzo  que  desplegó  la
administración  patriótica  del  Presidente  Valentín  Paniagua  cuyo  gesto
democrático mi Gobierno jamás dejará de reconocer.

Primero:  La  democracia  recibió  un  país  en  recesión  por  cuatro  años
consecutivos por causa de la corrupción y las malas políticas ejecutadas.

Ahora  aparece  con  más  claridad  que  en  los  últimos  años  de  la  dictadura,  la
economía  no  tuvo  rumbo  claro  y  estuvo  supeditada  a  los  objetivos  de  la  re-
reelección.

Segundo: Los costos de esta política no son pocos. En una década se redujo
brutalmente la gama de productos elaborados en el Perú, se mudaron a otros
países vecinos empresas que ya estaban instaladas en el país, se reprimarizó
alarmantemente nuestra economía y se llevó a cabo una privatización corrupta
que desprestigió este mecanismo de este fomento de la inversión.

El empresariado peruano se ha debilitado notablemente y nuestra economía es
más frágil que antes.

¿Pero quien paga hasta hoy esos costos?

Por lo pronto, el dispendio electoral  lo  estamos  pagando  todos  los  peruanos,
porque  luego  de  las  elecciones  del  2000,  se  ajustaron  las  cuentas  fiscales,
reduciéndose los niveles de  déficit respecto al año anterior.

4

Tercero:  El  régimen  autoritario  manejó  el  agro  con  objetivos  claramente
politizados y sin una política de concertación con los productores. Hoy, tengo el
placer de decirles que este cuadro empieza a revertirse.

Es  una  tarea  titánica  reactivar  la  producción  e  incrementar  la  demanda
alimentaria si es que ese 23% de peruanos que viven en pobreza extrema tiene
que vivir diariamente con un sol cincuenta.

Es  más  -y  ahora  es  el  momento  de  decirlo-  las  políticas  de  crédito  agrario
implementadas  en  la  última  década  lograron  la  liquidación  de  la  banca  de
fomento  agropecuario  haciendo  fracasar  el  agro  y  arrastrando  al  campo  a  la
pobreza.

Cuarto:  Otra  herencia  es  la  fuerte  competencia  desleal  contra  la  producción
nacional.    Este  es  fenómeno  se  agrava    por  la  inmensa  red  de  contrabando
alimentada entre 1995 y el 2000 desde el propio Gobierno. El contrabando, la
competencia desleal. Hoy anuncio que mi Gobierno iniciará una guerra frontal
contra  el  contrabando  y  la  competencia  desleal  sin  titubeos.  No  somos
proteccionistas pero para nosotros la producción nacional es primero.

Quinto: La  tendencia decreciente en el gasto estatal se trajo abajo la calidad
de la educación. Hoy alerto al país que la educación pública vive la crisis más
grande de su historia. No en vano el último reporte de la UNESCO nos colocó
en el penúltimo lugar de América Latina en el tema de la Educación.

Sexto:  La  deuda  social  que  dejó  la  dictadura  es  dramática.  Heredamos  la
mortalidad  más  alta  de  la  región  y  una  alta  tasa  de  mortalidad  infantil.
Igualmente, ya es conocido que en el año 2000 había en el Perú seis millones
de personas excluidas de todo servicio de salud.

Al  asumir  nuestro  Gobierno,  encontramos  al  54  por  ciento  de  los  peruanos
viviendo  por  debajo  de  pobreza.  Además,  el  23  por  ciento  de  nuestras
hermanas y hermanas tratando de sobrevivir de la extrema pobreza.

Sétimo:  La  corrupción  que  heredamos  fue  promovida  desde  las  más  altas
esferas  del  Gobierno  e  involucró  a  casi  todos  los  sectores  públicos,  con
consecuencias nefastas para la autoestima de nuestra nación.

Señores, nuestro Estado, sirvió de refugio y asiento a la mafia y desde allí se
organizó un sistema corrupto a nivel nacional.

El  costo  económico  de 
la  década  del  oprobio  es
verdaderamente impresionante. Los datos más conservadores indican que se
esfumaron de la economía más de 2,000 millones de dólares y que perdimos
como consecuencia de la corrupción más de 200 mil puestos de trabajo.

la  corrupción  en 

5

El inicio del cambio en democracia

Debemos  reconocer  que  los  frutos  de  la  reactivación  económica  durante
nuestro Gobierno aún no han llegado a los ciudadanos comunes y corrientes
como  quisiéramos.  Nuestros  logros  macroeconómicos  resaltados  regional  y
mundialmente aún no gotean para el ciudadano común y corriente.

Y  es  que,  desafortunadamente,  la  crisis  internacional  afectó  a  la  economía
nacional y consecuentemente frenó las posibilidades de generar trabajo.

También  es  evidente  que  algunos  eventos  no  previstos  nos  obligaron  a
reorientar recursos, lo que afectó la disponibilidad para otros gastos. Me refiero
particularmente al terremoto del sur, las heladas, las lluvias y las granizadas en
el sur del país, y a los desbordes e inundaciones en el norte.

Aun así, sin triunfalismos, y conscientes de que queda todavía un largo camino
por recorrer, les presento una apretada reseña de lo que hicimos este año de
Gobierno, sin triunfalismos:

1. Orden democrático, diálogo y concertación

En  este  año  hemos  afirmado  el  rumbo  democrático,  esforzándonos  por
consolidar las instituciones y por cerrar las heridas en nuestra nación.

Los resultados de esa política están en blanco y negro.

Primero:  Hemos  reiniciado  la  reforma  del  Estado,  aprobando  el  cambio  de  la
denominación  y  orientación  de  los  ministerios,  que  nos  permitirá  abordar  con
más  eficacia 
la
descentralización.

los  retos  del  apoyo  social,  el  comercio  exterior  y 

Segundo:  Me  comprometí  en  este  recinto  hace  exactamente  un  año  a
desactivar el Ministerio de la Presidencia. Hoy digo ante ustedes ¡compromiso
cumplido!

También  en  este  hemiciclo,  hace  un  año  garanticé  la  realización  de  las
elecciones regionales. Hoy, con la promulgación reciente de la Ley de Bases
de la Descentralización en Cajamarca, también puedo decirles hoy día: honro
mi palabra. Las elecciones regionales se realizarán pese a quien le pese, de
todas maneras, el 17 de noviembre.

Tercero: Debo señalar el valor indiscutible de la Comisión de la Verdad que en
los primeros meses de nuestra gestión ampliamos en su número, incidiendo en
la búsqueda de la verdad y la reconciliación como una de sus funciones. A la
fecha, la Comisión ha recabado más de 8 mil testimonios, realizado audiencias
públicas  y  desplegado  sus  actividades  en  cinco  sedes  regionales.  El  país,
amigos, se encuentra en la búsqueda la verdad y camina con firmeza hacia la
reconciliación y la justicia.

6

Cuarto:  Hemos  desarrollado  las  mesas  de  concertación  de  lucha  contra  la
pobreza.  A  julio  de  este  año  existen  24  mesas  departamentales,  182
provinciales  y  708  distritales  cuyo  eje  de  trabajo  ha  sido  el  planeamiento
concertado.

También  hemos  instalado  21  mesas  de  diálogo  para  resolver  problemas  y
demandas urgentes de la población en Moquegua, en Cajamarca, en Arequipa,
en Cuzco, en Ilo, en Puno, en Loreto, Piura, Pasco, Junín, Chimbote, Huaraz,
Huancavelica, Ayacucho, entre otras provincias y departamentos.

Quinto: Hemos instalado al más alto nivel cinco instancias de concertación de
políticas públicas con participación de la sociedad civil. Por ejemplo: el Consejo
Nacional del Trabajo; el Consejo Nacional de Educación; el Consejo Nacional
de  Concertación  Agraria;  el  Consejo  Nacional  de  Comercio  Exterior;  y  la
Comisión Nacional de los Pueblos Andinos, Amazónicos y Afroperuanos.

En este tema, debo señalar que su creación constituye un paso histórico en la
dirección de buscar nuestro reencuentro con las raíces de nuestra nación. La
Comisión  presentó  una  propuesta  de  reforma  constitucional  que  reconoce  la
identidad y derechos los pueblos andinos, amazónicos y afroperuanos, y con
activa participación el Congreso de la Nación ha aprobado la ley que establece
la  educación  bilingüe,  y  la  ley  que  protege  la  propiedad  intelectual  de  los
conocimientos de los pueblos indígenas del Perú.

Finalmente, tengo el alto honor de entregar formalmente al Congreso, damas y
caballeros  Congresistas,    el  texto  del  Acuerdo  Nacional  suscrito  por  los  siete
partidos  políticos  democráticos  presentes  en  este  hemiciclo  y  siete
organizaciones muy prestigiadas de la sociedad civil.

El Acuerdo Nacional es un logro de todos los peruanos y hacia él caminamos
desde  el  primer  día  de  nuestro  mandato.  Desde  este  mismo  lugar  abrí  los
brazos para convocar a todas las sangres. El Acuerdo Nacional es hoy día un
logro de todos los peruanos

Entrego el Acuerdo Nacional no sólo debido a la soberanía del poder de este
Congreso.  También  porque  las  29  políticas  de  Estado  que  contiene  nos
conduce  a  decisiones  del  Poder  Ejecutivo  y  Legislativo,  y  puede  ser,  señor
Presidente, un instrumento que contribuya al debate final de la Constitución del
Estado del Perú.

Quiero  resaltar  también  que  el  Gobierno  ha  sabido  darle  a  las  protestas  del
pueblo de Arequipa y a los motivos que las originaron una solución democrática
en  el  marco  del  Estado  de  Derecho,  tomando  nota  de  las  demandas  de  la
población  y  garantizando  las  condiciones  de  estabilidad  jurídica  para  la
inversión extranjera.

7

3. Democracia y afirmación del prestigio internacional de nuestra nación

La  política  exterior  de  nuestro  Gobierno,  ha  conseguido  logros  significativos.
Quiero mencionar sólo algunos:

Primero:  Un  hito  en  esta  ruta  ha  sido  la  realización  en  Lima,  en  noviembre
pasado,  de  la  Décimo  Primera  Cumbre  Iberoamericana  que  reunió  a  26
Presidentes y Jefes de Gobierno, y cuya declaración recoge elementos básicos
de nuestra política exterior y agenda interna.

En  esa  dirección  debo  mencionar  la  histórica  visita  oficial  del  Presidente
George Bush, de los Reyes de España, y de los Presidentes de Bolivia, Chile,
Ecuador,  Polonia  y  del  Primer  Ministro  de  Quebec,  y  de  las  visitas  oficiales
nuestras a Bolivia y Ecuador.

Segundo:  La  aprobación,  a  iniciativa  del  Perú,  de  la  Carta  Democrática
Interamericana.

Tercero:  El  liderazgo  del  Perú  en  la  propuesta  de  reducción  de  gastos  de
defensa para destinarlos a la inversión social, en virtud de la cual se aprobaron
en  la  Asamblea  General  de  la  OEA  y  en  la  Comunidad  Andina,  merecieron
sendas declaraciones de apoyo. Estas no sólo vienen de la región de América
Latina sino también de países de Europa y Norteamérica.

informar  que  anteayer,  en 

Finalmente,  debo 
la  Cumbre  Presidencial
Sudamericana suscribimos los Presidentes  un acuerdo para la creación de un
Centro de Capacitación y Gobernabilidad de los Pueblos Indígenas en el Perú y
Ecuador.

4. Reestructuración de nuestras Fuerzas Armadas

El  28  de  julio  en  este  hemiciclo  anuncié  la  reestructuración  de  las  Fuerzas
Armadas que se encuentra en proceso de implementarse.

Primero:  Así como fui el primero en condenar la corrupción, hoy puedo afirmar
que  las  Fuerzas  Armadas  han  ingresado  a  una  nueva  etapa,  y  nos
encaminamos  en  el  mediano  plazo  a  contar  con  instituciones  castrenses
modernas, eficientes, insertadas verdaderamente en el entramado del Estado
de derecho.

Segundo:  El  Poder  Ejecutivo  ha  presentado  al  Congreso  y  espera  la
aprobación de una nueva Ley Orgánica del Ministerio de Defensa, instrumento
indispensable  para  llevar  a  cabo  la  transformación  de  nuestras  Fuerzas
Armadas.

8

5. La Policía Nacional

El  28  de  julio  pasado  anuncié  la  reestructuración  de  la  Policía  Nacional,  una
institución que fue duramente maltratada durante los años de la dictadura. En
este primer año, hemos dado pasos importantes.

Hoy he venido a rendir un homenaje a las Fuerzas Armadas y Policiales por su
entrega  en  la  lucha  contra  el  terrorismo,  el  narcotráfico  y  la  delincuencia
común.

Seguimos  firmes  separando  la  paja  del  trigo,  pero  vengo  hoy  día  a  rendirles
tributo a las Fuerzas Armadas y Policiales que entregan su vida día a día y con
firme  compromiso  luchan  por  la  paz  en  el  Perú.  Vengo  a  decirles  que  hago
publico  mi  firme  compromiso  para  su  modernización  y  recuperación  de  su
credibilidad y su dignidad. Ustedes pueden contar conmigo.

6. Justicia y lucha contra la corrupción

Primero:  Hemos  iniciado  el  mejoramiento  de  las  remuneraciones  de  los
magistrados  e impulsado la defensa de los derechos e intereses del Estado,
creando 
institución
independiente.

la  Procuraduría  General  del  Estado  como  una 

Segundo:  Hemos  apoyado  resueltamente  la  lucha  contra  la  corrupción
institucionalizando  la  procuraduría  ad  hoc  como  parte  esencial  del  sector
Justicia.

Tercero:  Invoco  a  este  honorable  Congreso,  que  en  uso  de  sus  atribuciones
legislativas, señor Presidente, y con la finalidad de dar una solución integral a
la  crisis  en  la  administración  de  la  justicia,  debata  y  apruebe  con  un  alto  y
legítimo consenso una Ley de Reforma del Poder Judicial, ahora que estamos
en democracia.

Declaro que el Gobierno no presentará sobre el tema proyecto de ley alguno y
que respetará la decisión soberana del Congreso.

7. La reactivación económica está en marcha

Primero: Hemos logrado frenar la caída, revertir la recesión y abrir una nueva
etapa  que  la  calificamos  de  crecimiento  moderado.  En  los  últimos  meses
nuestra economía ha crecido entre 3 y 4 por ciento.

Las exportaciones, que son uno de los motores de nuestra economía, vienen
teniendo un crecimiento sostenido en los últimos meses.

Los analistas de la región coinciden que el Perú es el único país de América
Latina en crecimiento, un resultado estimulante, particularmente si miramos el
complejo entorno mundial y regional. La economía mundial está en recesión, y

9

nuestra  región  vive  momentos  turbulentos,  las  Bolsas  de  Valores  se  caen,
sacuden  los  mercados  financieros.  La  interconectividad  hace  que  estos
fenómenos afecten nuestra economía.

La producción industrial se encuentra en alza y se tiene previsto que aumente
en  los  próximos  meses.  La  morosidad  bancaria  ha  caído  al  8  por  ciento,  es
decir que la gente está cumpliendo sus compromisos con los bancos.

En los últimos meses, el sistema bancario ha inyectado 200 millones de dólares
más a la economía, en tanto que el empleo global creció 2,4 por ciento entre
abril y junio. Sé, sin embargo, que esto no es suficiente.

Segundo:  Hemos  logrado  ordenar  la  política  comercial  exterior  del  Perú.
Nuestras relaciones comerciales con nuestros socios tienen un rumbo claro a
partir del fomento de nuestros lazos con la Comunidad Andina de Naciones, la
incorporación  del  Perú  a  los  trabajos  del  Área  del  Libre  Comercio  para  las
Américas  (ALCA),  y  la  ampliación  de  la  Ley  de  Preferencias  Arancelarias
Andinas.

Tercero:  Hemos hecho un esfuerzo por racionalizar y contener el gasto fiscal,
hemos hecho un esfuerzo de disciplina fiscal a fin de establecer una trayectoria
de moderación y responsabilidad en el manejo de la política económica, fijando
niveles de déficit y de endeudamiento que sean prudentes.

8. La política social del Gobierno

En  este  campo  nuestro  principal  objetivo  ha  sido  la  coherencia  basada  en
cuatro  principios:  acción 
los  beneficiarios,
reordenamiento institucional y cooperación internacional.

inmediata,  concertación  con 

A partir de ese diseño hemos aprobado una Carta Social y se han fusionado los
programas sociales bajo el nuevo Ministerio de la Mujer y el Desarrollo Social.

Primero:  Pusimos  en  marcha  el  Programa  a  Trabajar  Rural  y  Urbano.  En  el
área rural, se ha generado 57 mil empleos en más de 1,300 distritos del Perú, a
un  costo  de  221  millones  de  nuevos  soles.  A  Trabajar  Urbano  generó  20  mil
puestos de trabajo con una inversión de 44  millones de nuevos soles.

Segundo: Nuestro Gobierno reorientó la labor de FONCODES, alcanzando un
mayor nivel de participación de la comunidad en la ejecución de las obras. En
el último año,  FONCODES ha invertido 451 millones de nuevos soles en los 24
departamentos del Perú y en más de 25 mil proyectos.

Tercero: Quiero también señalar los logros en el Apoyo Alimentario. Entre julio
de 2001 a la fecha, el Gobierno ha destinado 19 millones de nuevos soles al
Programa de Alimentación Infantil, que benefició a 300 mil niños;  48 millones
para el Programa de Alimentación Escolar, que benefició a 900 mil niños; y 77
millones de nuevos soles los 14 mil comedores. Paralelamente, el Ministerio de

10

Salud,  ha    ofrecido    raciones  por  un  monto  total  de  227  millones  de  nuevos
soles.

Cuarto: Hace siete meses inició sus operaciones el Seguro Integral de Salud,
que hasta la fecha ha beneficiado a 4 millones de personas, que equivale a una
cobertura del 48 por ciento de la población.

9.  Hemos  iniciado,  y  digo  sólo  iniciado,  un  cambio  integral  en  la
Educación

Dos son los ejes de la política educativa: calidad y participación.

Primero:    Hemos  iniciado  un  cambio  integral  que  haga  frente  a  la  gravísima
situación  económica  que  encontramos.  A  los  diagnósticos  existentes  se
agregan  los  resultados  del  examen  a  los  maestros  y  la  evaluación  del
rendimiento  escolar,  presentadas  en  abril  y  mayo  del  presente  año,  que  nos
señalan un panorama verdaderamente desolador.

Segundo:  En  términos  de  calidad  hemos  sido  particularmente  cuidadosos.  A
diez meses de creación del Programa Educativo Huascarán se ha beneficiado
a  500  mil  alumnos  y  25  mil  docentes,  y  conectado  cerca  de  300  centros
educativos

El Programa Educativo Huascarán. El Proyecto Huascarán está logrando que
la  tecnología  llegue  también  a  los  pobres.  En  los  próximos  cuatro  años,
tendremos por este Plan Huascarán, 2 millones 200 mil alumnos beneficiados,
70 mil docentes capacitados y más de 4 mil colegios conectados.

A esto se agrega la capacitación de 6 mil maestros que se inicia con el apoyo
recientemente logrado de Microsoft.

Tercero:  Hemos  iniciado  un  conjunto  de  programas  pedagógicos,  como  la
Nueva Secundaria, con énfasis particular en la Educación para el Trabajo, a la
que  se  incorporó  el  25%  de  los  estudiantes  de  ese  nivel.  También  hemos
iniciado el Proyecto de Educación Rural que, con una inversión de 250 millones
de dólares en los próximos cuatro años, debe contribuir a transformar el rostro
de la zona rural del Perú.

Al  comenzar  nuestra  gestión,  empezamos  un  Plan  de  Revalorización  del
Magisterio.  El  eje  del  mismo  ha  sido  el  desarrollo  de  una  carrera  pública
magisterial por méritos que ha permitido nombrar 23 mil nuevos profesores.

No puedo dejar de señalar el aumento a los maestros, el primero en siete años,
y que por primera vez fue al básico, todo ello a un costo de 860 millones de
nuevos soles.

Desde aquí rindo homenaje a la sacrificada labor de los maestros, y ante ellos
rindo  mi  agradecimiento  personal.  Gracias  a  los  maestros  de  Lima  y  de  los

11

rincones  más  remotos  del  país.  Gracias  a  ellos  hoy  soy  Presidente  de  la
República del Perú.

10. Infraestructura y energía

Primero: El INFES, en este último año ha construido 680 centros educativos a
un costo de 63 millones de nuevos soles.

Segundo: A la fecha se ha ejecutado al cien por ciento las carreteras Cuzco-
Combapata,  Cuzco-Abancay  Tramo  IV,  Yura-Santa  Lucía  Tramo  I,  y  Yura-
Santa Lucía II, y los puentes Débora en Piura, Bocapán, Bolsico y Quebrada
Grande en Tumbes. Estos son compromisos cumplidos de nuestro Gobierno.

Tercero:  La  primera  gran  medida  en  el  tema  energético  fue  establecer  las
tarifas eléctricas para los más pobres del Perú. Por eso hemos creado el Fondo
de Compensación Social Eléctrica (FOSE), que ha beneficiado a más de dos
millones de familias pobres del Perú.

Cuarto: Se ha empezado a ejecutar el Plan Nacional de Electrificación Rural,
que  permitirá  la  construcción  de  164  kilómetros  de  líneas  de  transmisión  y
3,200 en líneas de distribución, para dotar de electricidad a 386 mil hogares. A
la fecha, la ejecución de 35 obras a nivel nacional ha significado una inversión
de 139 millones de nuevos soles.

11. El agro y la lucha contra la pobreza rural

Primero: Hemos puesto en marcha Agrobanco, cuyas operaciones se llevan a
cabo con un capital inicial de 100 millones de nuevos soles. Señor Presidente,
en  este  mismo  hemiciclo  hace  un  año  me  comprometí  a  crear  un  banco
dedicado  a  apoyar  crediticiamente  a  los  agricultores  del  Perú.  Hoy  tengo  el
orgullo de decir: compromiso cumplido.

Segundo: Se ha modificado el Programa de Rescate Financiero Agrario, esto
permite  la  reestructuración  de  deudas  hasta  por  30  mil  dólares.  Invoco  a  los
bancos a que participen en este programa de rescate financiero, Desde el 31
de julio de 2001 hasta ahora se han acogido a este programa 2,500 deudores.
A mis amigos de San Martín, de la Selva, les digo, cuenten con nosotros para
ser  intermediarios  del  sistema  financiero  para  intensificar  este  programa  de
rescate financiero agrario.

Tercero:  Hemos  dado  paso  a  una  política  de  promoción  a  la  agricultura.
También hemos reducido del 12 al 7 por ciento el arancel para maquinaria y
equipo para la agricultura y del 12 al 4 por ciento el arancel para la importación
de insumos agrícolas.

Como  resultado  de  este  proceso  Se  ha  logrado  un  crecimiento  de  las
exportaciones agrícolas como espárragos, mango, uva, palta y mandarina.

12

Amigas y amigos, mirando hacia al futuro ¿qué nos proponemos de inmediato?

Peruanos y peruanas:

Una de nuestras autocríticas ha sido no haber podido comunicar con eficacia al
pueblo  la  magnitud  de  la  devastación  y  los  escombros  en  que  recibimos  la
economía. Esa responsabilidad la asumimos nosotros

Yo no puedo mentirle a mi pueblo y con responsabilidad hoy, señor Presidente,
digo que el cuadro fiscal es extraordinariamente precario. Sin embargo, sé que
juntos podemos salir de esto, y que para lograrlo es necesario que todos nos
sacrifiquemos, particularmente los que más tienen.

Es nuestra responsabilidad cumplir con los más pobres. Claro, nada sería más
fácil para mí que ofrecer hoy día, de inmediato, toda clase de facilidades para
los empresarios y mejoras para los trabajadores.

No obstante, la escasez de recursos del Estado es tan grande que me resulta
imposible hacerlo. Y además mi profundo sentido de responsabilidad con los 26
millones  de  peruanos  me  obliga  a  no  cometer  la  insensatez  de  afectar  la
estabilidad de la economía nacional.

No voy a actuar bajo el principio de pan para hoy, hambre para mañana. No
caeremos  en  el  populismo.  Manejaremos  la  economía  con  responsabilidad,
tratando  de  que  los  logros  macroeconómicos  lleguen  al  ciudadano  común  y
corriente.

Amigos y  amigas:

Les  pido  a  mis  hermanos  peruanos  hacer  un  voto  de  paciencia  mientras
realizamos  esta  difícil  tarea,  para  lo  cual  les  pido  el  aporte  de  todos,  sin
distinción de credo político.

Hemos cumplido una etapa e iniciamos otra que debe asegurar los propósitos
de esta reconstrucción democrática y económica.

El cambio de gabinete que hemos realizado hace pocos días apunta en esta
dirección.

Amigos y amigas:

No  traigo  promesas.  Traigo  mi  compromiso  de  continuar  en  mi  trabajo  de
reconstrucción de la democracia y la  economía.

Esto lo lograremos a partir de nueve grandes ejes de la acción del Gobierno:

Primero: Culminar la consolidación de nuestras instituciones democráticas.

Segundo:  Continuar  y  acelerar  la  reactivación  de  la  economía  para  generar
más  trabajo  digno  y  productivo,  y  hacer  que  los  logros  macroeconómicos

13

chorreen.  Hacer  que  nuestras  hermanas  y  hermanos  pobres  sientan  en  sus
manos ese logro macroeconómico.

Tercero:  Me  comprometo  a  descentralizar  responsable  y  concertadamente  al
Perú.

Cuarto: Apoyar al agro y concertar con los productores agrarios.

Quinto: Respaldar la producción nacional, la exportación y el turismo.

Sexto: Fomentar la inversión privada con reglas claras y estables.

Sétimo: Promover la vivienda para los pobres.

Octavo: Promover a la juventud.

Noveno: Tolerancia cero frente a la inseguridad ciudadana.

En  la  dirección  de  este  esfuerzo,  la  aprobación  de  la  Ley  de  Preferencias
Arancelarias Andinas es un suceso extraordinario. En efecto, en la madrugada
de  ayer,  la  Cámara  de  Representantes  de  Estados  Unidos  aprobó  la  Ley  de
Preferencias  Arancelarias  Andinas  la  cual  abre  la  puerta  grande  a  las
exportaciones textiles y agroindustriales así como a la industria del calzado y
cuero del Perú. Hay un mercado abierto en los Estados Unidos y ha llegado el
momento  que  los  empresarios  se  tiren  a  la  piscina  de  la  inversión  para
capitalizar ese mercado.

Hemos concretado un gran anhelo y la iniciativa de nuestro país beneficiará a
miles de peruanos. He instruido a mi gabinete para que estudie los incentivos
promocionales  necesarios  para  potenciar  y  estimular  a  los  empresarios
nacionales  y  extranjeros  a 
la  producción  y
comercialización  de  los  productos  en  los  cuales  tenemos  enormes  ventajas
comparativas  para  beneficiarnos  de  ese  mercado  norteamericano  ahora
abierto. Este medida privilegia al Perú más que a otras naciones. Esta medida
estimula la manufactura textil de algodón, la agroindustria, las exportaciones de
mangos,  espárragos  y  cítricos,  así  como  al  atún  no  enlatado.  Miro  con
esperanza ver nuestras tierras verdes, desde Tumbes hasta Tacna, de la sierra
a la costa, desde el centro hasta el oriente

invertir  masivamente  en 

Esta  Ley  de  Preferencias  Arancelarias  permitirá  incrementar  el  número  de
hectáreas cultivadas de 50 mil a 200  mil, y permitirá la generación de más de
un millón de nuevos puestos de trabajo en el campo y la agroindustria.

Pero es particularmente importante para nosotros que se haya incluido en esto
a las fibras de alpaca, vicuña y llama, en las que tenemos indudables ventajas
comparativas,  beneficiando  principalmente  a  los  pueblos  más  pobres  de  las
zonas  alto  andinas  del  Perú.  Esto  es  como  una  bendición  de  Dios  para  los
pueblos del sur que acaban de ser afectados por una ola de frío. Los pueblos
altoandinos hoy día tienen una enorme oportunidad.

14

Las nuevas partidas de esta ley regirán a partir del 1 de octubre de este año y
la  ampliación  de  las  ya  existentes  serán  retroactivas  a  diciembre  del  año
pasado.

Esto  se  suma  a  otro  logro  que  no  debo  dejar  de  mencionar.  Se  trata  del
Proyecto Camisea, viejo anhelo descentralista del sur del país que ha debido
esperar  20  años.  Hoy  anuncio,  Camisea  ya  no  es  un  proyecto  sino  una
realidad, la obra de mayor envergadura que hará mi Gobierno, y cuyo impacto
trasciende el campo macroeconómico, al permitir que el país cuente con una
política energética sostenible y que principalmente proteja el medio ambiente.

A  partir  de  la  puesta  en  marcha  de  Camisea,  consumiremos  gas  natural  que
tendremos  en  abundancia,  y  dejaremos  de  utilizar  otros  combustibles  de  los
que somos dependientes y deficitarios.

En  lo  económico,  el  país  tiene  que  enfrentar  sin  embargo,  la  deuda  social
interna acumulada que afecta a millones de peruanos. Sólo habrá un ambiente
para el crecimiento económico sostenido, si es que éste se basa en la paz y la
estabilidad social y jurídica.

Por  eso,  hemos  tomado  la  decisión  de  llevar  a  cabo  ajustes  en  la  política
económica, observando un responsable manejo de sus recursos.

En esa dirección reafirmo el compromiso que hace pocos días suscribimos el
Gobierno, los partidos y la sociedad civil, de sustentar nuestro desarrollo en la
economía social de mercado con rostro humano.

En  adelante  colocaremos  mayor  énfasis  en  una  mejor  combinación  de  la
inversión pública y el incentivo a la inversión privada para reactivar la economía
y  no  apartarnos  de  nuestro  objetivo  principal:  la  de  generar  trabajo  digno  y
productivo.

Los ejes de esas orientaciones son los siguientes:

Primero: hacer que la inversión pública y privada converjan y se potencien. Las
carreteras,  los  caminos,  la  electrificación  rural  y  el  saneamiento,  servirán  de
fundamento directo para la iniciativa productiva de los ciudadanos, sean estos
campesinos,  trabajadores  dependientes,  trabajadores  por  cuenta  propia  o
empresarios de todo tamaño.

Con ello se producirá un clima político y social más estable, que se traducirá en
un  riesgo-país  menor,  atrayendo  las  inversiones  privadas  nacionales  y
extranjeras.

En  este  segundo  año  de  mi  Gobierno,  se  verá  cada  vez  más  claro  este
accionar.

Segundo: He dado las instrucciones necesarias a mis ministros, especialmente
al de Economía y Finanzas, para la búsqueda de inversión pública que tenga

15

su  respectivo  financiamiento.  Necesitamos  incrementar  la  inversión  pública,
pero deberemos hacerlo sanamente, con su respectivo financiamiento

El Ministerio de Economía y Finanzas ha iniciado con la Corporación Andina de
Fomento,  el  BID  y  el    Banco  Mundial  las  conversaciones  necesarias  para
asegurar la ampliación y agilización del financiamiento externo.

Tercero: Reexaminaremos nuestro sistema impositivo para adecuarlo aun más
a nuestras necesidades. Pagarán más los que más tienen. Estudiaremos con
cuidado la distribución de la carga tributaria a fin de asegurar que esta tenga
una distribución más equitativa y compartida.

Cuarto,  convertiremos  al  Estado  en  el  principal  socio  de  los  productores
nacionales, en especial de la pequeña, mediana y micro empresa.

Se  creará  el  Programa  de  Compras  Estatales,  que  bajo  los  principios  de
calidad, oportunidad y precio, dinamizará la adquisición por parte del Estado de
los productos agrícolas y manufacturados por los productores nacionales. Este
programa  no  significará  la  creación  de  nueva  burocracia  y  será  supervisado
mensualmente,  al  más  alto  nivel.  Pero  quiero  reiterar  mi  compromiso  como
parte de esta reorientación: vamos a dar prioridad a la producción nacional y
después a las importaciones

Este proceso ya ha empezado

En los últimos meses, el Estado ha comprado 3,700 toneladas de papa fresca a
mil campesinos de Andahuaylas; 3,750 toneladas de arroz a 1,800 productores
de Lambayeque; más de mil toneladas de trigo a los productores de Ayacucho;
y hemos iniciado la compra de charqui y chalona a Arequipa y Puno. Esto es
parte de nuestro esfuerzo por consumir la producción nacional. Asimismo, está
en proceso la preparación de la compra de los nuevos uniformes para equipar
la Policía Nacional, hechos con manos nacionales.

Hemos  instruido  a  la  institución  del  Estado  que  regula  la  adquisición  de
productos  con  recursos  del  Estado  (Consucode),  para  que  asegure  la
transparencia y diseñe el mecanismo que permita que de los 1,700 millones de
dólares  que  compra  el  Estado  en  el  exterior  anualmente,  por  lo  menos  500
millones sean destinados a comprar productos nacionales.

las  Fuerzas  Armadas  y  Policiales, 

Queremos  que 
las
universidades y los municipios les compren a los productores peruanos. Hago
esta invocación desde esta tribuna en este día especial. Los invoco a la compra
de  la  producción  nacional.  Es  una  manera  de  impulsar  la  demanda  interna  y
reactivar la economía.

los  ministerios, 

Quinto,  propugnaremos  convertir  a  las  empresas  exportadoras  que  usan
insumos  importados  en  los  principales  socios  de  la  producción  nacional  de
insumos. Les pido a las empresas mineras que no vayan tan lejos a comprar

16

sus insumos, sino que los adquieran de los productores de su mismo barrio, o
sea los del Perú.

Sexto,  en  el  mes  de  setiembre  de  este  año  se  iniciará  la  convocatoria
internacional  para  asociar  la  inversión  privada  para  el  Mega  Proyecto  Playa
Hermosa en Tumbes, cuya inversión supera los 150 millones de dólares. Esto
permitirá    ensanchar  nuestra  ventaja  comparativa  en  el  turismo  y  asociarla  a
nuestras grandes ventajas en el turismo arqueológico.

Vivienda y construcción

La primera medida que hemos adoptado para enfrentar el tema de la vivienda
ha  sido  crear  el  Ministerio  de  Vivienda,  Construcción  y  Saneamiento  para
enfrentar de manera conjunta e integral los desafíos en este campo.

Primero:  Hemos  dinamizado  el  Programa  Mi  Vivienda  trabajando  para
aumentar  la  construcción  de  viviendas  cuyo  valor  se  estima  entre  los  8  mil
dólares hasta los 25 mil dólares.

Ahora, esta política se intensificará, anuncio, al establecerse el Bono al Buen
Pagador, que permite un descuento del 20 por ciento del valor del préstamo.
Con ello buscamos aumentar la construcción de la vivienda social, estimulando
la oferta de terrenos para que el sector privado participe en más proyectos.

Segundo:  El  Banco  de  Materiales  ha  otorgado  en  el  último  año  24  mil
préstamos para construcción y mejoramiento de viviendas. Entre los meses de
agosto  del  presente  y  julio  del  próximo  año,  incrementaremos  estas  cifras
mediante  el  financiamiento  de  proyectos  de  construcción  presentados  por
asociaciones  de  vivienda.  En  los  próximos  treinta  días,  se  iniciará  el  primer
proyecto en la ciudad de Nazca.

Tercero: Nuevo Programa Nacional de Vivienda.

Hoy  quisiera presentar un nuevo Programa para la construcción de  viviendas
sociales:  el  Programa  Techo  Propio,  dirigido  a  los  más  pobres  del  Perú,  que
busca hacer realidad el sueño de la casa propia.

El Programa funcionará de la siguiente manera: El Estado, a través de un Bono
Familiar  Habitacional,  otorgará  un  subsidio  que  servirá  para  cubrir  un
porcentaje  muy  significativo  del  costo  de  viviendas  cuyo  valor  sea  de  4  mil
dólares.  En  este  caso,  el  bono  cubrirá  hasta  el  90  por  ciento  del  costo  de  la
vivienda.

Serán módulos acabados y contarán con instalaciones de agua, desagüe y luz,
cuyos costos se reducen porque los terrenos serán donados por el Estado.

Durante el primer año, nos proponemos construir alrededor de 15 mil viviendas,
de las cuales el 50% serán construidas en las regiones y provincias.

17

El  primer  Proyecto  Piloto  se  encuentra  ubicado  en  Barrios  Altos  y  allí  se
construirán 372 viviendas.

Por esa razón, hago entrega el día de hoy al Congreso del proyecto de ley que
formaliza  la  creación  del  Bono  al  Buen  Pagador  y  del  Bono  Familiar
Habitacional.

Micro y pequeña empresa

Todos los peruanos tenemos que reconocer que fueron ellos los que evitaron,
en  los  períodos  de  crisis  más  severos,  que  el  hambre  y  la  delincuencia  se
hubieran dado la mano para llevar el país al caos.

Toca ahora al país ayudarlos a crecer y a formalizarse para que el sacrificio de
su  trabajo  les  devuelva  la  prosperidad,  seguridad  y  legalidad,  y  en  esto
estamos trabajando.

Por  eso,  señor  Presidente,  entrego  hoy  al  Congreso  para  su  aprobación  el
Proyecto  de  Ley  de  Promoción  y  Formalización  de  la  Micro  y  Pequeña
Empresa.

En este espíritu, pondremos en marcha un programa que facilite el acceso al
crédito  a  las  micro  y  pequeñas  empresas,  canalizado  a  través  de  un
fideicomiso  administrado  por  COFIDE  y  acompañado  de  asistencia  técnica  y
modernización administrativa.

También estamos perfeccionando nuestras normas tributarias, particularmente
el  Registro  Único  Simplificado,  evitando  que  se  transforme  en  una  ventaja
tributaria indebida o en una barrera a la iniciativa privada, lo cual garantizará un
sistema tributario promotor y no discriminatorio.

Reactivación del agro

Reafirmo  que  el  sector  agrario  tiene  prioridad  A-1  en  mi  Gobierno.  En  esa
dirección hemos decidido lo siguiente:

Primero: Rebajar al 50 por ciento el precio del guano de la isla, un abono vital
para la producción agraria y una ventaja comparativa con la cual cuenta el país.
Al asumir mi Gobierno el precio del abono era de 247 dólares por tonelada, lo
hemos rebajado a 180 y a partir de hoy día será de 125 dólares por tonelada.

Segundo: Instalar la modalidad del canje de deuda por trabajo para el caso de
las deudas a los Fondos Rotatorios del Ministerio de Agricultura, una situación
que angustia a más de 20 mil campesinos, cuyas deudas son menores a 5 mil
nuevos soles.

18

Mediante  el  Programa  Paga  con  Trabajo,  esas  deudas  podrán  ser  honradas
con  trabajo  en  mantenimiento  de  caminos  rurales,  encauzamiento  de  ríos,
limpieza de canales, entre otros.

Tercero: Acelerar el Programa de Rescate Financiero para el agro, que permita
usar los 50 millones de dólares en bonos que existen hoy día en el mercado.
Para  este  propósito,  haremos  las  gestiones  ante  el  sistema  financiero  para
triplicar  el  número  de  deudores  que  se  acogen  al  Rescate,  que  hoy  es  de
2,500.

En lo social

La  rectoría  en  las  políticas  sociales  del  Ministerio  de  la  Mujer  y  Desarrollo
Social permitirá articular de manera integral,  con la  promoción de los derechos
de la mujer, igualdad de género y prevención ante la violencia intrafamiliar.

En  materia  de  derechos  laborales  y  sociales,  el  Gobierno    impulsará
decididamente  las  concertaciones  y  reformas  necesarias  para  continuar
restableciendo  los  derechos  de  los  trabajadores  y  el  mejoramiento  de  sus
remuneraciones.

En este sentido, señor Presidente, tengo el honor de firmar hoy en el Congreso
la autógrafa de la Ley de implementación de los ceses colectivos, para resolver
la situación de los trabajadores injustamente despedidos en la década pesada.

Quiero resaltar la convergencia de voluntades políticas para haber logrado la
aprobación de esta ley.

Gracias  al  éxito  de  la  Mesa  de  Cooperación  de  Madrid  y  a  los  créditos  de
fuentes multilaterales, el Perú podrá continuar la segunda fase del Programa A
Trabajar.

Este  año  FONCODES  iniciará  el  nuevo  Programa  Mejorando  tu  Vivienda,
particularmente para las zonas rurales, ahí donde se concentra profusamente
la pobreza extrema.

Inversión vial

Mi Gobierno ha decidido:

Primero: Profundizar nuestro programa de mantenimiento vial con uso intensivo
de mano de obra, favoreciendo a las pequeñas empresas rurales, municipales
y  locales.  Hemos  diseñado  un  Fondo  Vial,  debidamente  financiado  por  los
usuarios de las carreteras, para asegurar que las inversiones realizadas sirvan
sostenidamente  para  comunicar  las  regiones  del  país  y  den  seguridad  de
transporte a nuestros ciudadanos.

19

Segundo:  Culminaremos  la  ejecución  de  las  obras  de  rehabilitación  y
mantenimiento  de  vías  asfaltadas  vías  Ricardo  Palma-San  Mateo,  La  Oroya-
Puente  Matachico,  Rioja-Tarapoto,  Olmos-Corral  Quemado,  Chalhuanca-
Abancay, Catac-Chavín-Huari, y el afirmado de Ollantaytambo-Alpamayo, entre
otros.

Mi Gobierno ha decidido profundizar nuestro programa de mantenimiento rural
y he dicho que estas son sólo algunas de las carreteras. No puedo dar todo el
listado.  Pero  en  los  programas  de  diálogo  departamental  están  enumeradas,
señor  Presidente.  En  el  discurso  completo  tiene  usted  el  listado  de  este
programa vial.

Seguridad ciudadana

El  Gobierno,  convencido  de  la  necesidad  de  mano  firme  en  la  defensa  de  la
vida y la seguridad de los ciudadanos, ha decido dar impulso a una política de
tolerancia  cero  contra  las  conductas  que  atentan  contra  los  valores  de  paz  y
convivencia  civilizada,  sobre  la  base  de  la  Sétima  Política  de  Estado  del
Acuerdo Nacional.

En tal medida tomaremos las siguientes acciones:

Primero: Proponer al Congreso un proyecto que modifique la Ley que regula la
acción de amparo, para que evitar que ésta se pueda accionar cuando se trate
de las decisiones municipalidades. Una vida es demasiado cara para nosotros.
Esta  ley  intenta  evitar  que  la  irresponsabilidad  se  escude  en  una  acción  de
amparo.  Ya  hemos  perdido  demasiadas  vidas.  Señores  ayúdennos  en  la
aprobación de esta ley.

Segundo: El Gobierno presenta al Congreso un proyecto de ley para agravar
las penas para los delitos de secuestro, asaltos en banda y pandillaje juvenil.
La  democracia  no  tiene  porque  ser  débil,  tiene  que  tener  sus  propios
mecanismos  de  defensa.  Este  Gobierno  es  respetuoso  de  las  leyes  y  debe
ejercerlas con mano firme

En el plano de la atención a las emergencias, mi Gobierno decidió declarar en
emergencia  a  los  departamentos  del  sur  del  país:  Puno,  Cuzco,  Tacna,
Moquegua,  Arequipa,  Apurímac,  Ayacucho  y  Huancavelica,  para  acelerar  la
reconstrucción  de  las  zonas  afectadas  por  el  sismo  del  año  pasado  y  para
ayudar a los que hoy sufren el fenómeno del friaje, la nevada y el granizo.

El monto total invertido en la reconstrucción del sur desde agosto del año 2001
a julio de 2002 asciende a 230 millones de nuevos soles.

También estamos realizando enormes esfuerzos para la habilitación y limpieza
de alrededor de 497 kilómetros de carreteras y caminos hoy día interrumpidos.

20

Las elecciones municipales y regionales

Nosotros  haremos  lo  necesario  para  que  las  próximas  elecciones  tengan  la
garantía de libertad, transparencia y limpieza.

Mi Gobierno no manejará electoralmente el gasto fiscal en los meses previos a
las elecciones.

Declaro  que  como  Presidente  de  la  República  me  colocaré  por  encima  de  la
contienda electoral y que mi labor será garantizar, en lo que me corresponde, la
celebración de elecciones impecables.

Personalmente instalaré un mecanismo de consulta rápida con los jefes de los
organismos  electorales  y  el  Ministerio  Público  para  garantizar  la  limpieza
electoral.

Del  mismo  modo,  esta  semana,  el  Gobierno  dictará  un  decreto  supremo  que
contendrá  la  prohibición  a  los  funcionarios  públicos  de  usar  los  recursos  del
Estado en actividades electorales e intervenir en ellas.

La juventud

Confieso, señor presidente, que me embarga una gran emoción al anunciar hoy
al  país  el  cumplimiento  de  un  compromiso  más,  fundamental,  que  lo  hemos
logrado juntos el Congreso y el Ejecutivo.

Señor Presidente del Congreso, promulgó hoy la Ley de creación del Consejo
Nacional  de  la  Juventud,  poniendo  de  esta  manera  el  cúmplase  a  un
compromiso contraído con la juventud de mi patria.

Hoy,  por  primera  vez  en  la  historia  del  Perú,  se  concreta  el  sueño  de  la
juventud de ser protagonista de su propio destino y del desarrollo nacional.

Con la creación del Consejo Nacional de la Juventud se cierra el capítulo del
abandono de ella, de la indiferencia frente a sus angustias y anhelos, y abrimos
la  posibilidad  de  establecer  una  alianza  entre  el  Estado,  los  jóvenes  y  la
empresa  privada.  Anuncio  que  este  organismo  tendrá  rango  de  Ministerio,
adscrito a la Presidencia del Consejo de Ministros.

La educación mirando hacia el futuro

En  el  plano  educativo,  el  programa  de  cambio  en  la  Educación  está,  sin
embargo, en peligro de frustrarse si es que no hacemos una repriorización del
Presupuesto Público en los próximos  cuatro  años,  que  nos  lleve  a  garantizar
que efectivamente los programas expuestos se cumplan.

Por  nuestro  lado,  mi  Gobierno  hará  todos  los  esfuerzos  para  acercarnos
progresivamente a la meta de invertir el 6 por ciento del PBI en la Educación

21

para  los  próximos  20  años,  conforme  al  compromiso  asumido  en  el  Acuerdo
Nacional.

Lucha antiterrorista

El  Gobierno  será  inflexible  en  la  lucha  contra  la  alianza  perversa  entre  el
terrorismo  y  el  narcotráfico.  Lo  hemos  demostrado.  Aquellos  que  participaron
en el atentado del Centro Comercial El Polo están tras las rejas.

En el ámbito político, debo decirles que hemos llegado a la conclusión de que
se requiere una concertación política y social más amplia de lo que imaginamos
para  asegurar  la  culminación  de  la  reconstrucción  de  la  democracia  y  la
economía.  Sólo  así  se  podrá  asegurar  el  cambio  democrático  por  el  cual
votaron los peruanos, sólo así podemos asegurar la gobernabilidad del Perú.

Hemos  decidido  iniciar  la  ejecución  del  Acuerdo  Nacional  instalando  una
Secretaría  Permanente  del  Acuerdo  Nacional,  dependiente  de  la  Presidencia
del Consejo de Ministros.

Reitero  la  decisión  de  presentar  al  breve  plazo  posible  ante  al  Congreso  un
proyecto  de  ley  de  creación  del  Centro  de  Planificación  Estratégica,  para  el
desarrollo  del  país  con  visión  de  futuro.  Ha  llegado  el  momento  de  planificar
nuestro  desarrollo  con  visión  de  futuro.  No  podemos  continuar  siendo
bomberos eficientes de las crisis de corto plazo.

Convoco a los partidos políticos democráticos al establecimiento de un Acuerdo
para la Descentralización a más tardar en octubre de este año, que establezca
reglas  de  juego  claras  para  el  proceso  de  asignación  de  competencias,
creación de regiones, consulta popular, entre otros.

Vengo a invocar a este Congreso para que los partidos políticos representados
en este recinto lleguemos a un acuerdo para la descentralización a más tardar
en octubre de este año.

Este acuerdo debe basarse en los logros ya obtenidos en la Ley de Bases de la
Descentralización,  que  aprobó  el  Congreso  y  que  tuve  el  privilegio  de
promulgar en Cajamarca.

Necesitamos  caminar  con  paso 
la
descentralización,  porque  nadie  desea  que  este  proceso  naufrague  en  la
impaciencia y la intolerancia. La descentralización es una de las reformas del
estado más históricas que iniciamos: hagamos que tenga éxito.

responsable  hacia 

firme  pero 

Amigas y amigos:

El  viernes  pasado  el  Perú  ha  presentado  ante  la  Segunda  Reunión  de
Presidentes de Sudamérica la creación de un Fondo de Solidaridad Financiera
para la Defensa de la Democracia y Gobernabilidad en América Latina. Debo

22

anunciar con regocijo que esta propuesta fue adoptada por los Presidentes de
Sudamérica.

El propósito es claro: acoger recursos frescos que permitan inversión pública
en las economías de la región, para generar empleo, dinamizarlas y protegerlas
de los shocks financieros adversos. Cuidado que se regionalice la crisis.

Esta cruzada se basa en el convencimiento de que la democracia peruana no
es una isla en América Latina y el mundo, y por lo tanto no podemos juzgarla
aislada de esta realidad global y multilateral.

Aquí, señores, está en juego más que la democracia de un país llamado Perú.
Invoco  a  la  comunidad  internacional  para  que  atraviese  las  fronteras  de  las
declaraciones  y  entre  al  campo  de  las  acciones  proporcionando  recursos
frescos  que  permitan  en  la  región  de  América  Latina  su  democracia  y  su
gobernabilidad.

Ahora nuestro corazón sufre por la  hermana  Argentina,  pero  cuidado  con  las
otras  naciones.  Las  otras  están  preocupadas  por  nosotros  y  nosotros  por  la
otras.

También nos proponemos usar las ventanillas de préstamos blandos del Banco
Mundial  y  del  Banco  Interamericano  para  el  Desarrollo,  para  hacer  que  la
inversión  pública  se  agilice  y  así  dinamizar  nuestra  economía  y  defender
nuestra democracia

Finalmente, aspiramos a lograr otros créditos blandos que permitan fortalecer y
apaciguar la turbulencia social en la región.

Amigas  y  amigos,  quiero  abrir  mi  mente  y  mi  corazón  a  los  peruanos  desde
este recinto por el cual tengo un profundo respeto. El país debe tomar nota que
a  pesar  de  lo  avanzado  la  situación  es  difícil  y  desafiante.  Hay  que  ser
conscientes que la situación de América Latina tiene un diagnóstico reservado
y  que  lo  peor  en  este  momento  son  las  posturas  unilaterales  que  demandan
soluciones  inmediatas  sin  tomar  en  cuenta  el  contexto  y  las  posibilidades
financieras.

Al  concluir  este  mensaje,  nuestro  Gobierno  y  yo  personalmente  queremos
expresarles  a  los  líderes  políticos  y  sociales  del  país  nuestro  agradecimiento
por sus opiniones, sus sugerencias y sus críticas, hayan sido éstas públicas o
privadas, y hayan sido vertidas en cualquier tono.

No somos hombres  y mujeres de conflictos, odios o rencores. La patria está
por  encima  de  cualquier  pasión  baja  o  destructiva.  En  20  años  nos  hemos
hecho mucho daño, hemos sangrado y llorado tanto que a veces pienso que ya
no hay más sangre o lágrimas que derramar.

En todo caso, no hemos respondido ni responderemos con agravios. Nosotros
sólo tenemos memoria para el olvido.

23

Este hombre de Cabana que un día bajó del ande, pobre pero digno, con las
alforjas  llenas  de  esperanza,  cargadas  de  sueño,  arropado  sólo  por  el
optimismo y esa terquedad en el futuro, seguirá convocando, como Arguedas,
al abrazo de todas las sangres.

¿Qué puedo ofrecerles sino persistir en  el  cambio  por  el  que  hemos  luchado
juntos?

¿Qué más puede ofrecerles un Gobierno  nacido  de  las  entrañas  del  pueblo?
Sólo orden, democracia, firmeza, descentralización, trabajo y justicia social.

Damas y caballeros Congresistas;

Amigas y amigos del Perú:

Los  peruanos  sí  podemos.  Somos  mucho  más  grandes  que  nuestras
adversidades. Hemos nacido cargados con el coraje para enfrentar las piedras
en  el  camino.  Así  lo  hicieron  nuestros  antepasados.  El  camino  es  largo  por
recorrer  y  está  lleno  de  obstáculos.  Pero  este  peruano  y  sé  que  tampoco
ustedes nunca se arrodillarán frente a la adversidad. Dificultades que no matan,
fortalecen.

Nosotros  sí  podemos.  Hay  fuertes  razones  para  ser  optimistas  respecto  al
futuro,  en  la  construcción  de  una  economía  sana,  en  la  reconstrucción  de  la
democracia, en la creación de trabajo digno y productivo, en la reducción de las
desigualdades y la pobreza. No hay mujer u hombre que sobre.  Ha llegado el
momento  de  agarrarnos  de  las  manos  por  encima  de  nuestras  naturales
diferencias políticas, para construir el rostro económico y social que nuestros
hijos y los hijos de nuestros hijos esperan.

Señores  Congresistas  nos  espera  un  año  de  trabajo  conjunto  y  coordinado.
Dejemos de lado nuestros odios. Carguémonos del necesario optimismo. Hay
razones  para  tenerlo.  Nuestras  diferencias  políticas  no  deben  dividir  a  los
peruanos.

Si  los  peruanos  juntos  fuimos  capaces  de  tumbar  una  dictadura  y  recuperar
nuestra democracia, mirando hacia el futuro los peruanos somos capaces de
tumbar la pobreza y la corrupción, el narcotráfico y el terrorismo.

No guardo rencor alguno. Los brazos están abiertos para todos los peruanos.
Digo todos los peruanos. Juntos sí podemos. Los peruanos somos capaces de
superar  nuestras  diferencias.  Este  Perú  es  grande,  porque  tiene  mujeres  y
hombres grandes.

Que Dios bendiga al Perú, que Dios bendiga a nuestra patria.

¡Viva el Perú!

24

