 

 

Señora Presidenta del Congreso de la República 

Señores y señoras congresistas de la república,  

Señores Presidentes de las hermanas repúblicas de Argentina, 
Bolivia, Chile, Colombia, Ecuador, México, su Alteza el Rey de 
España. 

Señores miembros del honorable cuerpo diplomático. 

Autoridades presentes.  

Mujeres y hombres de mi amado pueblo peruano. 

Comienzo  saludando  a  mis  hermanos  descendientes  de  los 
pueblos  originarios  del  Perú  prehispánico,  a  mis  hermanos 
quechuas,  aimaras  y  amazónicos,  a  los  afroperuanos  y  a  las 
distintas comunidades descendientes de migrantes, así como a 
todas las minorías desposeídas del campo y la ciudad. Juntos, 
decimos hoy, ¡KASHKANIRACMI! ¡SEGUIMOS EXISTIENDO! 

Me dirijo a ustedes este simbólico día en el que se cumplen 200 
años de la declaratoria de la independencia del Perú, dos siglos 
de vida republicana. Es un inmenso orgullo para mí estar aquí 
hoy.   

Pero a pesar de que conmemoramos una fecha tan simbólica, 
nuestra  historia  en  este  territorio  viene  de  mucho  más  atrás. 
Somos  cuna  desde  hace  cinco  mil  años  de  civilizaciones  y 
culturas 
florecieron 
importantes  y  extensos  estados  como  el  Wari  y,  luego,  el 
Tawantinsuyo.  Durante  cuatro  milenios  y  medio,  nuestros 
antepasados encontraron maneras de resolver sus problemas y 

trascendentales.  En  nuestras 

tierras 

 

1 

de convivir en armonía con la rica naturaleza que la providencia 
les ofrecía.  

Fue así hasta que llegaron los hombres de Castilla, que con la 
ayuda  de  múltiples  felipillos  y  aprovechando  un  momento  de 
caos  y  desunión,  lograron  conquistar  al  estado  que  hasta  ese 
momento dominaba gran parte de los Andes centrales.  

La derrota del incanato, dio inicio a la era colonial. Fue entonces, 
y con la fundación del virreinato, que se establecieron las castas 
y diferencias que hasta hoy persisten.  

Los tres siglos en los que este territorio perteneció a la corona 
española le permitieron explotar los minerales que sostuvieron 
el desarrollo de Europa, en gran parte con la mano de obra de 
los abuelos de muchos de nosotros. 

La  represión  a  la  justa  revuelta  de  Tupac  Amaru  y  Micaela 
Bastidas terminó de consolidar el régimen racial impuesto por el 
virreinato: acabó con las élites andinas y subordinó aún más a 
la mayoría de los habitantes indígenas de este rico país. 

Cuarenta  años  después,  la  independencia  del  Virreinato  del 
Perú de España en 1821 no trajo consigo una mejora real para 
la  mayoría  de  los  peruanos;  los  denominados  aborígenes 
continuaron  siendo  explotados  como  ciudadanos  de  segunda 
categoría para el erario de la flamante República del Perú. Con 
el tiempo a la antigua comunidad afroperuana traída a la fuerza, 
se  agregó  la  proveniente  de  China  y  luego  del  Japón,  sangre 
que  enriqueció  nuestras  venas,  pero  lleva  también  consigo  el 
dolor. Estas no son historias de un pasado remoto: hasta muy 
avanzado  el  siglo  XX,  quienes  eran  señalados  como  “indios” 
seguían  aportando  al  estado  una  contribución  en  trabajo 
conocida  como  conscripción  vial,  mientras  en  la  Amazonía 

 

2 

muchos  pueblos  se  aislaron  voluntariamente  ante  el  avance 
feroz de los caucheros que impusieron regímenes de esclavitud 
y violencia, los que fueron ampliamente registrados en el famoso 
informe inglés llamado el Libro Azul.  

Hasta los pasados años sesenta, muchas haciendas se vendían 
con  campesinos  adentro.  Incontables  peruanos  seguíamos 
viviendo en servidumbre. 

Recién con la constitución de 1979, todos los adultos pudimos 
ejercer el derecho a voto.  

La organización popular logró avances en el acceso a derechos, 
proceso que se vio truncado por el golpe de estado de 1992, que 
sentó las bases para un recorte de derechos, un debilitamiento 
del Estado y para las reglas que rigen hasta hoy.  

Desde entonces, nuestro país ha creído en diversos gobiernos 
que  accedieron  al  poder  gracias  al  voto  popular,  que  sin 
embargo defraudaron.   

Esta vez un gobierno del pueblo ha llegado para gobernar con el 
pueblo y para el pueblo, para construir de abajo hacia arriba. Es 
la  primera  vez  que  nuestro  país  será  gobernado  por  un 
campesino,  una  persona  que  pertenece  como  muchos  de  los 
peruanos a los sectores oprimidos por tantos siglos. También es 
la primera vez que un partido político formado en el interior del 
país, gana las elecciones democráticamente y que un maestro, 
más  precisamente  un  maestro  rural,  es  elegido  para  ser 
presidente Constitucional de la República. Es difícil expresar el 
altísimo honor que esto significa para mí.  

Quiero  que  sepan  que  el  orgullo  y  el  dolor  del  Perú  profundo 
corren  por  mis  venas.  Que  yo  también  soy  hijo  de  este  país 

 

3 

fundado  sobre  el  sudor  de  mis  antepasados,  erguido  sobre  la 
falta de oportunidades de mis padres y que a pesar de eso yo 
también  los  vi  resistir.  Que  mi  vida  se  hizo  en  el  frío  de  las 
madrugadas en el campo y que fueron también estas manos de 
campo  las  que  cargaron  y  mecieron  a  mis  hijos  cuando  eran 
pequeños. Que la historia de ese Perú tanto tiempo silenciado 
es también mi historia. Que yo fui ese niño de Chota que estudió 
en la escuela rural N10475 del caserío de Chugur. Que hoy estoy 
aquí para que esta historia no sea más la excepción. 

Quiero que sepan que tienen mi palabra: 

No los defraudaremos. Yo no lo defraudaré. 

 

NUESTRA LINEAS POLITICAS 

La  lucha  contra  pandemia  del  Covid-19,  PRESERVAR  LA 
VIDA Y LA SALUD. 

Nuestra  primera  gran  tarea  es  continuar  la  lucha  contra  la 
pandemia del Covid-19, que tanto ha golpeado a nuestro país. 
En esta fecha, no quiero dejar de recordar a todos los peruanos 
y peruanas que ya no están con nosotros, y a quienes hoy los 
extrañan.  Honraremos  su  memoria  asegurando  que  esto  sea 
una prioridad.   

Las mutaciones del virus aún sorprenden a científicos de todo el 
mundo. Esto no ha terminado, pero estoy absolutamente seguro 
que  saldremos  adelante,  construyendo  sobre  lo  avanzado, 
escuchando a la ciencia y poniendo el bienestar de los peruanos 
por delante.  

Nos toca gobernar en un momento de enorme gravedad para el 
Perú.  Debemos  maximizar  nuestro  esfuerzo  para  alcanzar  la 

 

4 

vacunación  de  toda  nuestra  población  en  el  menor  tiempo 
posible.  

La  salud  es  un  derecho  fundamental  que  el  Estado  debe 
garantizar. La Salud FÍSICA Y MENTAL será primera prioridad 
en  el  gobierno.  Concretaremos  un  Sistema  de  salud  universal, 
unificado, gratuito, descentralizado y participativo. Se priorizará 
la  Atención  Médica  Primaria  para  fortalecer  la  prevención  y 
acercar  la  Salud  a  la  población.  Mejoraremos  la  capacidad  de 
atención  de  centros  y  postas  de  Salud  e  impulsaremos  la 
conformación de 5,000 equipos de atención comunitaria integral, 
que  tendrán  un  criterio  territorial  para  que  ninguna  familia 
peruana  quede  sin  cobertura  médica.    Debemos  fortalecer  la 
atención  hospitalaria.  Al  término  de  mi  mandato,  entregaré 
hospitales  especializados  por 
los  cuales 
priorizaremos:  hospital  materno-infantil,  hospital  neoplásico, 
hospital clínico quirúrgico, hospital de medicina tropical y hospital 
de salud bucal. Para poder llevar la salud a todos los peruanos, 
tenemos que trabajar articuladamente entre todos los niveles de 
gobierno,  cada  uno  desde  su  función.  Por  eso,  invoco  a  los 
gobernadores regionales a elaborar sus expedientes y ubicar los 
terrenos donde se construirán estos hospitales.  

región,  entre 

Iniciaremos, además, con la construcción del hospital San Juan 
de Lurigancho y del VRAEM. 

Debemos terminar con el centralismo que provoca que millones 
de peruanos tengan que viajar a Lima por una consulta médica.  
Necesitamos  además  valorar  el  trabajo  de  los  hombres  y 
mujeres  que  han  dedicado  su  vida  a  la  salud.  ¿Quién  no  se 
conmovió durante este último año con su esfuerzo y sacrificio? 

 

5 

Cientos han fallecido durante la pandemia, y a ellos también nos 
debemos.  

trabajadores  y 

A  quienes  se  desarrollan  en  el  campo  de  la  salud,  quiero  que 
sepan que tienen en este gobierno a un aliado. No más trabajos 
precarios, el país necesita mantener el compromiso y aporte de 
los 
los  colegios  profesionales  de  Salud. 
Desarrollaremos  las  capacidades  que  el  país  necesita  y 
descentralizaremos los recursos humanos del sector. Y a todos 
los  peruanos  y  peruanas  les  digo  que  su  salud  y  bienestar  es 
nuestra prioridad.   

La reactivación económica  

En los últimos 30 años se ha discutido mucho sobre las falencias 
del modelo económico implementado en los 90. A pesar de ello, 
ningún  gobierno  escuchó  el  malestar  de  las  mayorías  y  así  se 
reusaron a realizar los cambios anhelados por la población. Pero 
la  pandemia  terminó  por  visibilizar  que  las  críticas  que  se  le 
hacían  al  modelo  económico  no  solo  eran  legítimas,  eran 
también  válidas.  Hoy  la  población  pide  cambios  y  no  está 
dispuesta a renunciar a ellos. 

Ahora  bien,  ¿es  cierto  que  esos  cambios  implican  poner  en 
riesgo  los  logros  conseguidos  con  el  esfuerzo  de  todos  los 
peruanos  durante  las  últimas  décadas?  No,  no  lo  es.  Sí  es 
posible realizar esos cambios con responsabilidad, respetando 
la  propiedad  privada,  pero  también  poniendo  por  delante  los 
intereses  de  la  nación.  Y  hacia  eso  apuntamos.  Porque 
queremos construir un país más próspero, pero también un país 
más  justo.  Un  país  donde  una  mayor  generación  de  riqueza  y 
bienestar  se  distribuyan  de  manera  más  equitativa  entre  todos 
los  peruanos.  Ese  es  el  compromiso  que  hoy,  28  de  julio,  en 
nuestro bicentenario, asume nuestro gobierno. 

 

6 

Hoy, nos urge la recuperación de los empleos e ingresos de las 
familias, lo que exige una reactivación de la economía a fondo. 
Lamentablemente durante la campaña electoral se ha tratado de 
asustar  a  la  población  con  el  cuento  que  queríamos  expropiar 
los  ahorros,  las  casas,  los  automóviles,  las  fábricas  y  otros 
bienes  de  propiedad  de  los  ciudadanos,  lo  que  es  totalmente 
falso.  No  haremos  nada  de  eso  porque  queremos  que  la 
economía mantenga orden y predictibilidad, que es la base de 
las  decisiones  de  inversión.  La  propiedad  de  las  personas, 
obtenida  con  esfuerzo  y  en  el  marco  de  la  legalidad,  está 
garantizada por el Estado.   

Lo que nosotros propugnamos es que se acaben los abusos de 
los  monopolios,  de  los  consorcios  que  corrompen  y  cobran 
sumas  artificialmente  elevadas  por  los  bienes  y  servicios 
básicos,  como  ha  sucedido  con  el  gas  doméstico  y  las 
medicinas,  o  cuando  las  entidades  financieras  cobran  hasta 
200% por créditos de consumo. Así, por ejemplo, el Banco de la 
Nación deberá estar en capacidad de proporcionar al ciudadano, 
todos los servicios bancarios disponibles, con tasas de utilidad 
razonables,  que  les  permitan  competir  en  este  mercado  con 
eficacia,  pero  sin  usura.  No  pretendemos  ni  remotamente 
estatizar  nuestra  economía  ni  hacer  una  política  de  control  de 
cambios. Solo queremos que la economía de las familias, sobre 
todo las de menores ingresos, sea más estable y próspero; que 
las grandes empresas no estafen al fisco mediante la evasión o 
la elusión tributaria, que el Estado cumpla su función supervisora 
y defensora del ambiente, del consumidor y de la sociedad. No 
creo  que  ningún  verdadero  peruano  pueda  estar  en  contra  de 
este propósito.  

 

7 

El caso Lava Jato es un baldón que nos perseguirá por mucho 
tiempo.  Tenemos  que  desterrar  la  corrupción,  pero  para  eso 
tenemos  que  sancionar  con  dureza  y  rapidez  a  todos  los  que 
participen  en  ella.  En  el  caso  mencionado  vemos  a  muchos 
funcionarios, 
tres  ex  presidentes  del  país 
implicados,  dos  de  los  cuales  han  sido  detenidos,  pero 
paradójicamente no vemos preso a ningún empresario. Algunos 
lo estuvieron unos días, pero ahora ya están libres y hasta fuera 
del país. Esto no es correcto.   

incluso  hasta 

La  promoción  de  la  Inversión  y  una  nueva  forma  de  hacer 
proyectos en el Perú  

El Perú es un país de milenaria tradición minera y agrícola; todas 
las  culturas  que  florecieron  en  el  territorio  nos  han  dejado 
muestra  de  su  habilidad,  que  hoy  es  parte  del  patrimonio  de 
todos nosotros. Sin embargo, hoy se tiene una anomia crítica en 
el sector de minería, energía e hidrocarburos.  

Implementaremos  el  criterio  de  rentabilidad  social,  que  es 
superior  a  la  licencia  social.  Esto  significa  que  todo  proyecto 
debe contribuir, entre otros, con: 

•  Dinamizar la economía local, regional y nacional. Es decir, 
generar “movimiento” como se dice coloquialmente. 

• 
Incrementar  realmente  el  ingreso  nacional,  propiciando  el 
ingreso  neto  de  capitales  y  que  los  beneficios  se  contabilicen 
localmente. Donde la recaudación de impuestos o regalías, sea 
positiva y relevante.  

•  Mejorar el nivel de empleo y salarios, condiciones y salarios 
de  acuerdo  a  lo  que  señala  la  Organización  Internacional  del 

 

8 

Trabajo,  y  que  también  que  los  locales  accedan  a  puestos  de 
gestión relevantes. 

•  Realizar  transferencia  tecnológica.  La  inversión  foránea, 
extranjera o extra regional, es un medio para difundir tecnologías 
en  las  áreas  receptoras.  Ello  implica  el  fortalecimiento  de  las 
instituciones  pertinentes  para  que  se  haga  realidad  el 
aprendizaje local.   

•  Mejorar la distribución del ingreso, donde la intervención no 
genere grupos privilegiados y otros excluidos. 

• 
Promover y preservar la cultura y el medio ambiente. Toda 
intervención debe cuantificar certeramente el cierre de minas y 
otorgar  garantías  reales  sobre  cualquier  pasivo  ambiental.  Los 
actores  deben  acondicionarse  a  cada  escenario  y  no  al  revés. 
Los  pueblos  y  las  organizaciones  territoriales  deben  participar 
activamente en la gestión de SU desarrollo.  

Si un proyecto NO tiene rentabilidad social, simplemente NO 
VA. 

Esto  significa  un  nuevo  pacto  con  los  inversores  privados, 
donde  el  Estado  intervenga  para  reducir  costos,  facilitar 
procesos,  mantener  la  seguridad  jurídica,  y  a  cambio  la 
población  local  y  el  país  reciban  contribuciones  que  generen 
desarrollo  y  mayores  oportunidades  con  un  real  cuidado  del 
medio ambiente. 

Se promoverá la participación del estado, como la hacen todos 
los países de la región como socio o ejecutor mayoritario.  

El  Estado  peruano  enfrenta  difíciles  retos  a  corto  y  mediano 
plazo,  necesita  una  nueva  forma  de  hacer  minería  en  su 

 

9 

territorio. En un escenario de paz con justicia social. Donde cada 
pueblo sea protagonista de su destino. 

 

PRINCIPALES ACCIONES A DESARRROLLAR  

En mi gestión iniciaremos lo siguiente: 

EN SALUD 
 

•  Frente  a  una  tercera  ola  de  contagios,  tenemos  a  la 
fecha un 16% de la población vacunada con dos dosis 
y un primer nivel de atención muy débil. Esto significa 
el enorme desafío de llegar a fin de año a más del 70% 
de  la  población  vacunada  y  lograr  a  protección 
comunitaria. Vamos a comprometer todo el aparato del 
estado y con nuestro pueblo movilizado, en tal sentido, 
convocaremos de inmediato a todos los gobernadores 
regionales  y  a  sus  directores  regionales  a  evaluar   
acciones ante la pandemia.  

•  Los centros y postas de salud garantizarán la atención 
médica,  laboratorio  y  exámenes  con  real  gratuidad, 
sean o no asegurados. 

•  Se dispondrán las medidas para ampliar los horarios de 
atención para pacientes no Covid   hasta 12 horas. en 
los  establecimientos  del  ministerio  de  Salud  y  la 
Seguridad Social. 

•   Se tomarán las medidas necesarias para continuar con 
los vacunatones, ampliando horarios y extendiendo su 
presencia a las zonas más populosas de las capitales. 
Los  establecimientos  de  primer  nivel  vacunarán  en 
horario extendido. 

 

10 

 

EN ECONOMIA 

De  manera  inmediata,  para  crear  un  millón  de  empleos  en  un 
año, nuestro gobierno implementará las siguientes medidas: 

•  Golpe  de  inversión  pública  y  generación  de  empleo 

temporal. 

•  Activar  programas  públicos  de  generación  de  empleo 
que a la vez permitirán darle mantenimiento o construir 
obras en todo el país. Para ello, se asignará: 

•  3,000  millones  de  soles  para  Municipalidades  y 
la  aceleración 

regionales  para 

Gobiernos 
inversiones. 

•  1,000  millones  de  soles  para  arreglar  trochas 

carrozables a los centros poblados 

•  700  millones  de  soles  para  el  programa  Trabaja 
Perú de pequeñas obras municipales intensivas en 
empleo. 

•  Transferencia directa e inmediata de apoyo financiero 
de  700  soles  a  cada  familia  vulnerable.  Dado  que  la 
pandemia ha generado muchos costos en educación y 
salud a las familias, y a eso ahora se ha sumado en el 
último mes del gobierno anterior un alza de precios que 
afecta la alimentación familiar. 

 
Los  programas  de  facilidades  de  crédito  realizados  de 
manera  concertada  entre  el  gobierno  y  el  BCR,  han 
permitido  sostener  a  sectores  empresariales  durante  la 
pandemia,  pero  excluyendo  a  las  mayorías,  al  agro,  las 

 

11 

pymes y los consumidores. Por ello, queremos sostenerlos 
y ampliarlos. En este sentido: 
 
o  Ampliaremos los periodos de gracia y facilitaremos la 

reprogramación de deudas a las MYPES. 

o  Lanzaremos un nuevo programa de crédito orientado 

específicamente a la protección del empleo. 

o  Y le daremos especial atención y prioridad a los sectores 

más afectados por la pandemia: 

✓ Agro  
✓ Pymes 
✓ Turismo 
✓ Transportes 

EDUCACION 
Por las razones expuestas mi gobierno, que es el gobierno 
del pueblo y para el pueblo, declararemos de inmediato la 
educación pública en estado de emergencia, para recuperar 
los  aprendizajes  y  evitar  que  la  falta  de  equidad  siga 
creciendo. 
  
Esto nos lleva a plantear un conjunto de medidas que paso 
a detallar:  
 

•  Un  presupuesto  suficiente  para  la  Educación  Pública 
Básica  y  Superior  que  se  mejorará  progresivamente. 
Nos  proponemos  aumentar  el  presupuesto  del  sector 
educación  para  dar 
las  grandes 
necesidades  educativas  de  los  sectores  vulnerables: 
rurales, bilingües, periferias marginadas y urbanos. Nos 

respuesta  a 

12 

 

 

 

 

 

proponemos  duplicar  la  asignación  presupuestal  para 
la  educación  pública  en  los  primeros  años  de  nuestro 
gobierno  y  aumentar  la  participación  del  gasto  en  el 
PBI.  

•  Mejoraremos la distribución de los recursos educativos 
con  criterios  de  equidad  y  priorizando  acciones  que 
ayuden  a  superar  las  brechas  sociales  profundizadas 
por la pandemia.  

•  Se  fortalecerá  la  atención  educativa  de  la  primera 
infancia,  retornando  el  Programa  Cuna  Más  a  las 
Unidades  locales  de  gestión  descentralizadas-  UGEL 
del  sector  educación  para  que  junto  con  los  servicios 
educativos  de  primer  ciclo  que 
funcionan  con 
familias  y  comunidades  se 
participación  de 
desarrolle el Programa de Desarrollo Infantil Temprano. 

las 

•  A  más  tardar  en  el  primer  semestre  del  año  2022, 
nuestras  escuelas  volverán  a  la  actividad  presencial. 
Para  ello  garantizaremos  la  vacunación  de  todos  los 
maestros,  promotores,  auxiliares  y  personal  de  los 
servicios  educativos,  la  adopción  de  medidas  de 
bioseguridad  en  todas  las  instituciones  y  programas 
educativos.  

•  Promoveremos la revalorización de la carrera docente; 
garantizando la formación inicial y continua de calidad 
y  pertinente  con  los  entornos  socio-culturales.  El 

13 

 

 

reconocimiento y revaloración del rol de los docentes, 
directivos  de  las  instituciones  públicas,  estableciendo 
estímulos  que  garanticen  una  educación  de  calidad 
para  todos.  Consideramos  de  vital  importancia  que  el 
sistema  educativo  cuente  con  una  base 
firme 
profesores estables.   

•  Promoveremos en las zonas rurales, vivienda y Centros 
de  Recursos  Pedagógicos  para  los  docentes.  Es 
tiempo  que  esta  vieja  aspiración  se  concrete  y  los 
profesores 
la 
educación peruana, reciban un mínimo de servicio para 
poder  realizar  su  tan  esforzado  como  importante 
trabajo.    

rurales,  verdaderos  apóstoles  de 

•  Garantizaremos  el  mejoramiento  de  los  aprendizajes 
de  los  niños  y  jóvenes,  reduciendo  las  brechas 
históricas; a través del: Fortalecimiento de la educación 
destinada  a  la  primera  infancia  junto  a  la  familias  y 
comunidades.  El 
impulso  del  mejoramiento  del 
desempeño  del  docente;  garantizar  que  el  Currículo 
Nacional y los Planes Curriculares promovidos por los 
maestros, estudiantes, padres de familia y comunidad.  

•  La  innovación  será  una  prioridad  en  las  escuelas  y  la 
Inicialmente 
instituciones  educativas 

conectividad  a 
trabajaremos  en  800 
habilitadas para la secundaria técnica. 

Internet  un  derecho. 

 

 

 

 
 

 

14 

•  En  la  escuela  garantizaremos  la  alimentación  en  los 
niveles  inicial,  primaria  y  secundaria,  priorizando  la 
preparación  de  alimentación  con  productos  locales 
nutritivos,  de  tal  manera  que  al  mismo  tiempo  se 
insertarán  recursos  económicos  para  fortalecer  y 
desarrollar la agricultura local.  

•  Impulsaremos  gradualmente  una  política  de  ingreso 
libre  a  las  universidades  Y  EDUCACION  SUPERIOR. 
Este  sistema 
funciona  bien  en  otros  países  y 
consideramos que aquí pasará lo mismo.   

•  Se  impulsará  fuertemente  las  escuelas  e  institutos 
superiores de educación técnica y en las instituciones 
educativas de educación básica. También la formación 
técnica de los estudiantes en los últimos 3 años de la 
educación secundaria. 

•  Se  destinará  1000  millones  de  soles  hasta  diciembre 

para el pago de la deuda social del magisterio. 

 

 

 

 

MINERÍA 

 

•  Poner orden en la minería. Esto significa, reglas claras, 
escenarios  sin  sorpresas  para  los  actores.  Utilizando 
las  buenas  prácticas  que  se  dan  en  otros  escenarios, 
expulsando  a  la  corrupción,  sincerando  y  acotando 
la 
procedimientos  que 

la  exploración, 

faciliten 

 

15 

explotación,  el  control  y  el  cierre  adecuado  de  cada 
proyecto. 

•  Haremos  lo  posible  para  producir  más  y  con  mayor 

valor agregado. 
 

VIVIENDA, CONSTRUCCIÓN Y SANEAMIENTO 

En  nuestro  Perú  del  Bicentenario  existen  tres  millones  de 
peruanos que no gozan de agua potable y 7 millones y medio de 
alcantarillado. La cobertura de agua en el ámbito urbano alcanza 
al 95% de peruanos, mientras que en el ámbito rural sólo al 78%. 
En  alcantarillado  todavía  es  más  preocupante,  mientras  en  el 
ámbito urbano el 89% tienen acceso a servicios de saneamiento, 
en  el  ámbito  rural  alcanza  solo  al  30%.  La  brecha  de 
infraestructura de agua y saneamiento es de 49 mil millones de 
soles.  

Nuestro compromiso de gobierno con el Perú es cerrar la brecha 
de  servicios  de  agua  y  saneamiento  al  100%,  para  ello 
necesitamos un cambio total en la forma de servir del Estado. En 
los  100  primeros  días  de  nuestro  gobierno  se  fortalecerá  la 
ejecución de obras de saneamiento rural sostenibles y de calidad 
a  través  de  los  núcleos  ejecutores  como  un  mecanismo  para 
promover la participación directa y vigilante de la sociedad civil 
organizada  y  al  mismo  tiempo  combatir  el  cáncer  de  la 
corrupción.  Se  facilitará  a  la  población  el  acceso  al  programa 
nacional  Techo  Propio  y  ampliaremos  significativamente  el 
número  de  beneficiarios.  La  esperanza  de  cientos  de  miles  de 
familias para acceder a un techo propio a partir de hoy empieza 
a hacerse realidad. Además, promoveremos la formalización de 
predios rurales y urbanos a través de un trabajo conjunto con los 

 

16 

gobiernos  locales,  para  ello  se  simplificará  la  normativa  sobre 
titulación de predios y se firmarán convenios interinstitucionales 
para realizar el levantamiento catastral urbano en menos tiempo. 

 

PRODUCCION 

 

 

•  Promoveremos  y  reconoceremos  a  las  Industrias  e 
inversiones que tengan rentabilidad social, con políticas 
específicas  para  la  gran  empresa,  para  los  pequeños 
negocios y para los sectores comunales y cooperativos 
•  Revisaremos las condiciones económicas con grandes 
empresas  pesqueras  para  la  obtención  de  mayores 
ingresos  tributarios  para  el  país,  y  para  que  generen 
mayor  valor  agregado  e  industrialización  de  nuestros 
recursos naturales y marinos y empleo digno. 

•  Aseguraremos  la  sostenibilidad  en  la  explotación  de 
recursos  pesqueros  y  la  cadena  productiva  para  el 
consumo  humano  directo  en  base  al  ordenamiento  y 
fiscalización  en 
la  captura  de  especies  marinas 
realizadas  por  las  grandes  y  medianas  empresa,  la 
investigación  para  la  sostenibilidad  y  ampliación  y 
diversificación  de  pesca  para  el  consumo,  y 
la 
acuicultura. 

•  Promoveremos  la  micro  y  pequeña  empresa  de 
acuicultura y la implementación de parques industriales 
acuícolas,  la  producción  de  anchoveta  en  salazón, 
charqui y embutidos con los pescadores artesanales y 
el reflote de nuestra industria para abastecer a nuestros 
programas de asistencia alimentaria. 

17 

•  Para  las  PYMES  implementaremos  fondos  de  crédito 
con tasas preferenciales a través de las cajas rurales y 
cajas  municipales  y  banca  privada  y  el  Banco  de  la 
Nación; 
el 
requerimiento de cada rubro y sector. 

diferenciados, 

según 

con 

topes 

•  Flexibilizaremos los requisitos para facilitar el acceso a 

crédito y formalización de las MYPES. 

•  El  Estado  avalará  las  MYPES  para  que  accedan  a 
préstamos  y  se  tecnifiquen,  reconociendo  el  prestigio 
de las ellas como buenos pagadores. 

tecnológico 

y  productivo,  entre 

•  Se  desarrollarán  alianzas  estratégicas  para  el 
desarrollo 
la 
Universidad y la educación técnica en todos los niveles, 
los  CITE  y  las  MYPES  y  empresas,  para  promover  la 
innovación  tecnológica,  las  cadenas  productivas,  la 
industrialización  nacional  y  diversificación  productiva, 
que  permitirá  una  mayor  competitividad  y  dará  valor 
agregado a nuestras materias primas en cada territorio. 

 

AGRICULTURA Y DESARROLLO RURAL 

•  Hambre  y  desnutrición  cero,  con  salud  y  reactivación 
económica,  promoviendo  el  consumo  de  productos 
sanos  ecológicos;  para  ello 
los 
programas de compras estatales con productos locales 
nutritivos  y  de  calidad,  para  combatir  en  una  manera 
inmediata  el  hambre  en  las  zonas  rurales  y  urbanas. 
Las  organizaciones  sociales  de  ollas  comunes  y 
comedores populares   serán reconocidas e integradas 
a este ambicioso programa nacional.  

impulsaremos 

 

18 

•  Para  la  inmediata  reactivación  económica  del  sector 
rural  destinaremos  3  mil  millones  de  soles  para  el 
Fondo  FAE  AGRO,  haciéndolo  más  accesible  y  con 
mayor  presencia  a  nivel  nacional.  El  Agrobanco  se 
convertirá  en  un  eficiente  motor  del  desarrollo  de  la 
agricultura  del  país,  de  manera  especial  del  pequeño 
productor agropecuario y aún de la agricultura familiar, 
hoy  menos  del  2.5  %  del  total  de  agricultores  califica 
para  acceder  a  los  créditos  de  esta  entidad  y  eso  no 
puede continuar.  

•  Implementaremos el plan nacional de Industrialización 
y Mejora Productiva del Campo, con la participación de 
los  Gobiernos  Regionales  y  Gobiernos  Locales 
redireccionaremos fondos públicos para darle equipos 
y tecnología de punta a los agricultores organizados. 

•  La  inmediata  puesta  en  marcha  del  plan  nacional  de 
Repoblamiento Ganadero, que devolverá productividad 
a más de 1,7 millones de familias ganaderas en Costa, 
Sierra  y  Selva.  El  mejor  modo  de  combatir  la  anemia 
será  permitiendo  que  nuestros  hijos  coman  proteínas 
de gran calidad y ricas en hierro. 

•  Priorizar 

los  proyectos  de 

irrigación,  asimismo 
proyectos  de  siembra  y  cosecha  de  agua  para 
integrarnos 
internacionales. 
Aprovecharemos  nuestra  biodiversidad  para  el 
desarrollo productivo agrario e industrial. 

a 

los  mercados 

MUJER Y POBLACIONES VULNERABLES 

•  Programa  Nacional  Mujer  emprendedora  que  otorgue 
la  economía 

créditos  accesibles  para  dinamizar 

 

19 

familiar, para enfrentar las consecuencias económicas 
de  la  pandemia  que  ha  ubicado  a  las  mujeres  en 
empleos  informales,  vulnerables,  y  sin  protección 
social. 

•  Impulsar el Sistema Nacional de Cuidados de personas 
dependientes -niñas, niños, personas adultas mayores, 
personas  con  discapacidad-  dado  que  98  mil  niños 
peruanos  han  perdido  a  uno  de  sus  cuidadores  como 
víctima de la pandemia. 

•  En  adelante por  los  niños  y  niñas  del  Perú,  el  estado 
asumirá  el  financiamiento  de  la  rehabilitación  integral 
de las víctimas de violencia sexual. 

•  Fortaleceremos el Sistema Nacional Especializado de 
Justicia  para  la  protección  y  sanción  de  la  violencia 
contra las mujeres e integrantes del grupo familiar. Solo 
de 
la 
protección y acceso real a la justicia para las víctimas.  
 

forma  articulada  y  coordinada  se 

logrará 

MINISTERIO  DE  CIENCIA  Y  TECNOLOGÍA  Y  LA  CARRERA 
DEL INVESTIGADOR CIENTÍFICO 

Por nuestro bajo nivel en Ciencia, Tecnología e Innovación, las 
exportaciones  correspondientes  al  año  2019  estuvieron 
compuestas  por  79  %  de  productos  sin  valor  agregado.    Ese 
porcentaje subió a 81% el año 2020. 

Por la globalización y el calentamiento global, se prevé que esta 
realidad se agravará. 

Para  hacer  frente  a  estos  desafíos,  mi  gobierno  propondrá  la 
creación del Ministerio de Ciencia, Tecnología e Innovación 
Tecnológica.  Con  este  ministerio  se  potenciará  la  generación 

 

20 

de conocimiento necesario para el desarrollo y la independencia 
tecnológica del Perú. 

Asimismo, será necesario estudiar la posibilidad de una carrera 
del  investigador  científico  y  tecnológico  para  incorporar  a  los 
talentos  egresados  y  repatriar  a  los  que  migraron  por  falta  de 
oportunidades.  

La  ciencia  y  la  tecnología  son  los  pilares  del  desarrollo 
contemporáneo.  Un  país  que  no  es  capaz  de  reconocer  e 
incorporar  sus  conocimientos  ancestrales  y  generar  nuevos  a 
partir de la investigación; y disponer y promover un universo de 
profesionales destacados en este campo, nunca podrá alcanzar 
los  niveles  de  desarrollo 
requeridos  para  distribuir 
adecuadamente  entre  su  población  los  servicios  públicos 
elementales,  como  son  la  seguridad  alimentaria,  la  vivienda 
adecuada, el transporte público eficiente y una educación y un 
sistema de salud pública pertinentes y de calidad.  

 

PETROPERU  

PETROPERU  participara  en  todos  los  aspectos  de  la  industria 
petrolera,  la  exploración  y  explotación  de  los  yacimientos  de 
petróleo  y  gas  natural,  el  transporte  hacia  las  refinerías  y  la 
comercialización  de  los  derivados.  Así  podremos  regular  los 
precios finales y evitar que se  explote al ciudadano, se eleven 
los precios de los alimentos y los pasajes para beneficio de una 
empresa  monopólica.  No  estamos  hablando  de  subsidios 
públicos, pues esta empresa deberá participar plenamente en el 
mercado  con  sus  recursos  propios,  pero  con  una  tasa  de 
ganancia razonable y sin ningún tipo de abuso.       

 

21 

Estamos  dispuestos  a  recuperar  la  soberanía  sobre  todos 
nuestros recursos naturales porque muchos, hoy en día, están 
en  manos  extranjeras,  con  contratos  que  tienen  garantía  de 
estabilidad tributaria. Esa es una de las razones principales que 
nos obligan a buscar una nueva Constitución Política que, entre 
otras  cosas,  permita  adecuar  los  contratos  a  las  cambiantes 
circunstancias  del  mercado  internacional,  garantizando  los 
ingresos del Estado.    

 

LA RONDAS Y LA SEGURIDAD CIUDADANA  

Sabemos que la seguridad ciudadana es uno de los problemas 
más  sentidos  por  la  población.  La  Policía  Nacional  es  el  pilar 
sobre el cual la actividad pública lucha contra este mal, pero eso 
no  es  suficiente.  A  pesar  de  los  esfuerzos  que  se  realizan  en 
este  campo  siguen  campeando  las  pandillas,  las  bandas  y  los 
robos  callejeros,  las  agresiones  a  la  integridad  física  de  las 
personas  y  a  sus  vidas.  Nosotros  creemos  que  debemos 
expandir el sistema de las Rondas, que no es otra cosa que la 
población organizada para dar seguridad a toda la población. A 
imagen de las rondas campesinas, nos proponemos convocar a 
toda  la  población  a  conformarlas  donde  no  existan  éstas  e 
incluirlas  en  el  Sistema  Nacional  de  Seguridad  Ciudadana,  en 
los niveles regionales y locales correspondientes.  

Asignaremos  un  presupuesto  para  dotarlos  de 
necesaria. 

logística 

Asimismo, promoveremos su participación en la fiscalización  a 
las  autoridades  en  la  ejecución  de  la  inversión  pública  en  sus 
comunidades.  

 

22 

Fortaleceremos la ley de rondas incidiendo en su organización 
interna  respetando  su  autonomía.  Estamos  seguros  que 
conjuntamente  con  la  Policía  Nacional  del  Perú  podremos 
acceder a una más eficiente seguridad pública. 

 

Los delincuentes extranjeros tendrán 72 horas de plazo a para 
salir del país. Finalmente, los jóvenes que no estudian ni trabajan 
deberán acudir al servicio militar. 

 

DEFENSA: UN NUEVO ROL PARA LAS FUERZAS ARMADAS 

fuerzas  armadas 

Ciertamente  nuestras 
tienen,  como  se 
establece  en  el  Artículo  165°  de  la  Constitución,  la  finalidad 
primordial  de  garantizar  la  independencia,  la  soberanía  y  la 
integridad territorial de la República. Sin embargo, en tiempos de 
paz,  nada  impide  que  los  equipos,  el  personal  técnico  y,  en 
general,  todo  el  personal  disponible  pueda  participar  en  la 
ejecución de proyectos de desarrollo, como caminos, obras de 
ingeniería,  represas,  etc.  Consideramos  que  esto  es  no  solo 
posible sino necesario. Esta función está normada en el Art. 171 
de la Constitución, pero se ha restringido por razones políticas. 
Volveremos  a  encargar  a  las  FFAA  la  participación  de 
algunos importantes proyectos de desarrollo. Este será uno 
de los cambios que impulsaremos desde el poder ejecutivo.  

•  Reforzaremos 

la 

fuerzas 
armadas teniendo presente la meritocracia, antes que 
el amiguismo para los ascensos. 

institucionalidad  de 

las 

 

23 

•  Promoveremos  el  ingreso  al  servicio  militar  voluntario 
con  la  creación  del  programa  “Ingresa  a  servir  a  tu 
patria y asegura tu preparación para el futuro” 

•  Fortaleceremos el equipo de las Fuerzas Armadas para 
que  puedan  cumplir  con  eficiencia  su  misión 
encargada. 

CULTURA  

Introduciremos un enfoque intercultural a través de: 

•  Un  Plan  para  transformar  lingüísticamente  el  Estado 
peruano,  con  el  objetivo  de  que  todas  las  instituciones 
públicas, en donde predominen las lenguas originarias, se 
comuniquen  oficialmente  en  dichas  lenguas.  Para  ello  se 
debe  determinar  plazos  máximos  y  oportunidades  de 
aprendizaje  para  que  todos  los  servidores  y  funcionarios 
puedan acreditar su manejo del idioma originario respectivo 
en el ejercicio de sus funciones. 

•  Reconocimiento  de  las  comunidades  indígenas  para  que 
puedan ser consideradas en los alcances del convenio 169 
de la OIT. 

•  Dotaremos  de  un  mayor  presupuesto  a  las  diversas 
direcciones para fomentar el rescate y la promoción de las 
industrias culturales. 

•  Dinamizaremos la industria editorial. 
•  La gestión de las culturas será descentralizada.  
•  Uno  de  los  desafíos  pendientes  que  como  República 
mantenemos  es  el  del  reconocimiento  de  la  diversidad 
cultural en la formulación de las políticas públicas, lo que ha 
significado  que  peruanos  y  peruanas  de  sectores  rurales 
continúen  siendo 
lo  eran  hace 

invisibilizados  como 

 

24 

doscientos  años.  Es  por  ello  que  resulta  necesario 
interculturalizar al Estado, es decir, establecer que cuando 
se tomen las decisiones más relevantes, se consideren las 
voces de los pueblos y comunidades originarias y del pueblo 
afroperuano. 

•  En  este  sentido,  se  requiere  una  reestructuración  del 
Ministerio  de  Cultura,  empezando  por  el  nombre,  que 
atendiendo  a  la  realidad  deberá  ser  renombrado  como 
Ministerio  de  las  Culturas.  En  un  país  diverso  como  el 
nuestro  se  necesita  un  ministerio  que  reconozca  las 
diversas  culturas  vigentes  y  ejecute  políticas  donde  los 
propios  pueblos  originarios  participen  en  su  elaboración  y 
ejecución.  

 

LUCHA CONTRA LA CORRUPCIÓN 

Revisaremos toda la legislación sobre corrupción, la tipificación 
de los delitos vinculados a ella y las sanciones impuestas en el 
código  penal  para  reforzarlas,  tanto  en  lo  referente  a  los 
funcionarios  públicos,  como  a  las  empresas  y  empresarios 
nacionales y extranjeros implicados.  Debemos contar con una 
legislación que desaliente la criminalidad de todo tipo y no como 
la actual, que la alienta.  

La Contraloría ha señalado  que la corrupción desfalca más de 
20 mil millones de soles al año, es decir tanto como todo el gasto 
público en Salud del año 2021 o dos terceras partes del gasto 
público del Sector Educación de este año.  

Tendremos  que  potenciar  a  la  Contraloría  General  de  la 
República, a la Fiscalía de la Nación y a todo el sistema judicial 

 

25 

anticorrupción  para  que  podamos  reducir  la  corrupción  con 
energía.  

 

REGULACIÓN DE LA PUBLICIDAD ESTATAL 

La  publicidad  del  Estado,  mediante  la  cual  algunos  gobiernos 
han  realizado  presión  indebida  a  los  medios  de  comunicación 
para  lograr  beneficios  políticos,  paralizar  las  críticas  e  incluso 
orientar la línea editorial de algunos, debe ser regulada de mejor 
manera.  En  este  sentido  estableceremos  que  este  gasto  se 
realizará  dando  prioridad  a  los  medios  de  provincias  y  redes 
virtuales.  Creemos  que  así  podremos  garantizar  una  mejor 
cobertura  de 
correcta 
la  publicidad  estatal 
descentralización del gasto público.          

y  una 

 

TRANSPORTES Y COMUNICACIONES 

•  Fomento  de  la  construcción  y  mejoramiento  de  caminos 

rurales como la primera prioridad.  

•  Mejoramiento  del 

transporte  público  con  sistemas 
integrados y nuevos corredores viales, que permita ahorrar 
horas  de  viaje  y  mejorar  la  calidad  de  vida  de  nuestra 
población. 

•  Implementación  de  un  Sistema  Integrado  de  Monitoreo  y 

Supervisión vehicular, mediante control Preventivo.  

•  Uso inmediato de la Red Dorsal: Red Nacional del Estado 
Peruano  REDNACE,  en  modo  INTRANET,  orientada  a  la 
integración  de  todas  las  entidades  del  Estado  a  nivel 
nacional, permitiendo una gestión eficiente. 

 

26 

•  Inicio  de  los  proyectos  denominados:  Tren  Inca  que 
comprenderá  el  trayecto  de  Cajamarca  a  Puno.  Y  el  Tren 
Grau  de  ámbito  longitudinal  por  toda  la  costa  Tumbes  – 
Tacna.  Ambos  serán  gestionados  desde  la  vocación  de 
integración  de  mercados 
turismo  con 
financiamiento internacional.  

locales  y 

 

Comercio Exterior y Turismo 

Se  gestionará  un  programa  de  financiamiento de  500  millones 
de soles con fines de ejecutar  proyectos de impacto mejorar  y 
dar valor al capital turístico, gastronómico y de culturas vivas. 

Se mejorará la apertura de mercados de comercio bilateral y de 
integración  regional  mejorando  la  exportación  e  ingreso  de 
divisas. Los TLC buscaremos mejorarlos desde los intereses del 
país. 

  

PROTECCIÓN Y DESARROLLO DEL MEDIO AMBIENTE  
 
Nuestro país tiene grandes retos en materia ambiental. En este 
campo  tenemos  que  crear  instrumentos  estratégicos  para  la 
gestión moderna de los recursos ambientales como el Plan de 
Acción de la Estrategia Nacional de Diversidad Biológica, el Plan 
Nacional  de  Aplicación  del  Convenio  de  Estocolmo  y  el  de 
Metales  Pesados,  Metaloides  y  Sustancias  Químicas  Tóxicas, 
entre otros.  
 
Necesitamos un Ministerio del Ambiente que sea capaz de poner 
freno a la degradación ambiental, la deforestación de nuestros 

 

27 

bosques,  la  vulnerabilidad  frente  al  cambio  climático,  que 
garantice estándares de calidad ambiental, que apueste por una 
minería  sostenible,  así  como  un  tránsito  a  una  economía 
socialmente inclusiva, baja en carbono. 
 
Estamos totalmente de acuerdo que el Perú se convierta en un 
país  carbono  neutral  al  2050  y  para  ello  debemos  avanzar 
seriamente en cumplir el compromiso de reducir las emisiones 
de Gases de Efecto Invernadero del 30 % al 40 % respecto a lo 
proyectado  para  el  2030.  Nuestro  gobierno  se  afirma  en  este 
compromiso expresado a la Convención Marco De Las Naciones 
Unidas Sobre el Cambio Climático.  
 
Nuestro  país  dispone  de  13  %  del  total  del  territorio  de  la 
Amazonía.  En  el  año  2000  disponíamos  de  78  millones  de 
hectáreas  de  cobertura  de  bosques,  pero  hemos  deforestado 
varios cientos de miles de hectáreas desde entonces. Tenemos 
que revertir esta tendencia. La Amazonía es la principal herencia 
que  dejaremos  a  las  próximas  generaciones  y  cumpliremos 
nuestras  responsabilidades  con  esta  parte  del  mundo.  Es  mi 
compromiso.   
 

•  Nueva  Ley  de  Ordenamiento  Territorial  y  zonificación 
económico  ambiental,  que  garantice  que  los  instrumentos 
generados desde lo ambiental se efectivicen.  

 

 

 

•  Eliminaremos  las  trabas  que  impiden  el  cobro  de  las 
infracciones  ambientales,  las  cuales  deben  utilizarse  para 
fortalecer la política ambiental. 

28 

referido  más  arriba,  están  en  crisis.   

LA PROTECCIÓN SOCIAL  
Los  sistemas  públicos  y  privados  de  pensiones,  así  como  la 
atención de la salud de la población en Essalud y el MINSA, al 
que  nos  hemos 
Consideramos que la protección social en el Perú debe pasar de 
las políticas de “aseguramiento” al acceso y derecho pleno a la 
salud  y  pensiones.  Ningún  peruano  debe  hacer  colectas, 
denigrarse  en  programas  de  espectáculos  o  mendigar  por 
atención en su salud o para tener una pensión digna. La Salud y 
Pensiones serán universales y con una cobertura digna. Sobre 
esa base propondremos la creación de una Comisión Ejecutivo-
Legislativo para la creación de un Nuevo Sistema de Protección 
Social.  

Con  este  objetivo  impulsaremos  la  consolidación  de  un  solo 
sistema  de  prevención  en  salud  unificando  Essalud,  el 
Sistema  Nacional  de  Salud  del  Ministerio  de  Salud,  las 
Direcciones Regionales de Salud y los sistemas de salud de 
las Fuerzas Armadas y la Policía Nacional. Todos en un solo 
gran  sistema  que  preste  el  servicio  a  todas  los  habitantes  del 
país.    

En este marco del sistema de protección social, se aprobará la 
política de desarrollo e inclusión social centrada en las personas 
y  con  una  lógica  de  articulación  y  coordinación  con  otros 
sectores  y  niveles  de  gobierno.  Se  fortalecerán  los  programas 
sociales  y  se  buscará  mejorar  el  sistema  de  focalización  de 
hogares para atender a la población más vulnerable del país.  

La Asamblea Constituyente  

Todos saben, porque así lo hemos manifestado muchas veces, 
que una de nuestras principales banderas políticas, convertida 

 

29 

ahora  en  una  bandera  de  la  mayoría  del  pueblo,  es  la 
convocatoria a una asamblea constituyente que dote a nuestra 
patria de una nueva carta magna que permita cambiar el rostro 
a  nuestra  realidad  económica  y  social.  Insistiremos  en  esta 
propuesta,  pero  siempre  en  el  marco  de  la  ley  y  con  los 
instrumentos 
la  propia  constitución  vigente 
proporciona. Tengan la seguridad que nunca se hará tabla rasa 
de  la  legalidad,  sin  duda  para  lograr  este  propósito  tendremos 
que conciliar posiciones con el Congreso de la República, pues 
será aquí, en la casa de las leyes donde se tendrán que aprobar 
las normas correspondientes.   

legales  que 

El  pueblo  peruano  debe  tener  la  seguridad  que  no  queremos 
hacer cambios por el simple deseo de hacerlos, sino que muchas 
de las disposiciones hoy vigentes solo benefician a las grandes 
corporaciones  para  que  puedan  llevarse  nuestra  riqueza  a 
raudales. El estado debe tener libertad para promocionar, para 
vigilar  y  regular  de  acuerdo  al  interés  de  las  mayorías. 
Ejecutaremos Y RESPETAREMOS con energía lo que el pueblo 
decida.   

Es cierto que la Constitución de 1993 no contempla la figura de 
una  Asamblea  Constituyente,  ni  la  elaboración  de  una  Nueva 
Constitución; tampoco contempla la atribución del presidente de 
la República para convocar a un referéndum constituyente. Sólo 
menciona  la  posibilidad  la  reforma  parcial  o  total  de  la 
Constitución, por parte del Congreso.  ¿Quiere ello decir que el 
Pueblo  Peruano  está  condenado  a  seguir  prisionero  de  esa 
Constitución por el resto de sus días? ¿A pesar que la mayoría 
de quienes votaron en las recientes elecciones, y que hoy tienen 
menos  de  46  años,  no  participaron  políticamente  en  la 
aprobación  de  dicha  Constitución?  La  respuesta,  sin  duda,  es 

 

30 

los  gobernantes  ni  de 

que no. El poder constituyente originario emana del pueblo y no 
de 
las  autoridades.  El  Tribunal 
Constitucional señaló, hace algunos años, que este poder debe 
ser  ejercido  exclusivamente  por  el  pueblo,  mediante  un 
referéndum constituyente.      

Es  por  ello  que  anuncio  que  presentaremos  ante  el  Congreso, 
respetando  escrupulosamente  el  procedimiento  de  reforma 
constitucional  previsto  en  el  artículo  206º  de  la  Constitución 
vigente,  un  proyecto  de  ley  para  reformarla;  que,  tras  ser 
analizado y debatido por el Parlamento, esperamos que pueda 
ser  aprobado  y  luego  sometido  a  ratificación  en  referéndum 
popular.  

Hay  quienes  cuestionan  para  qué  se  necesita  una  Asamblea 
Constituyente,  si  la  Constitución  puede  ser  reformada  por  el 
Congreso. Quienes hacen esta objeción deberían recordar que 
el Poder Ejecutivo debe concentrase en gobernar, y el Congreso 
en  legislar  y  ejercer  el  control  político  al  gobierno;  tareas  que 
deben  estar  referidas  a  atender  los  asuntos  urgentes  de  cada 
día.  Por  eso  la  labor  constituyente  no  puede  ni  debe  estar  a 
cargo de estos órganos. En cambio, la Asamblea Constituyente 
será  elegida  por  el  pueblo  exclusivamente  para  dedicarse  a 
elaborar,  en  un  plazo  predeterminado,  un  proyecto  de 
Constitución,  producto  del  debate  político  y  acuerdo  pluralista, 
que  será  sometido  a  referéndum.  Cumplido  este  encargo, 
deberá disolverse. 

La  Asamblea  Constituyente  del  Bicentenario  debe  ser 
plurinacional, popular y con paridad de género. Su composición 
tiene  que  incluir,  al  lado  de  candidatos  propuestos  por  las 
organizaciones  políticas  inscritas,  a  porcentajes  de  candidatos 

 

31 

afroperuano; 

de 

provenientes de los pueblos indígenas, nativos y originarios; del 
pueblo 
independientes 
provenientes de los gremios de organizaciones populares y de 
la  sociedad  civil.    Genuinamente  representativa  de  todo  el 
Pueblo Peruano. 

candidaturas 

 

Convoco a todos los peruanos  

Queridos  compatriotas,  debo  decirles  que  yo  no  gobernaré 
desde la Casa de Pizarro, porque creo que tenemos que romper 
con  los  símbolos  coloniales  para  acabar  con  las  ataduras  de 
dominación  que  se  han  mantenido  vigentes  por  tantos  años. 
Cederemos este palacio al nuevo Ministerio de las Culturas para 
que  sea  usado  como  un  museo  que  muestre  nuestra  historia, 
desde sus orígenes hasta la actualidad.  

Todos  los  peruanos  tenemos  que  saber  que  las  tareas  que 
tenemos por delante son duras y que nos necesitan a todos. Por 
ello  debemos  dejar  de  lado  las  diferencias  ideológicas,  las 
posiciones políticas e intereses personales, para poder arrancar 
a nuestra patria de las graves crisis que la agobian.   

Convoco  a  todos  los  hombres  y  las  mujeres  del  Perú  sin 
distingos de ninguna naturaleza, para decirles que ahora es  el 
tiempo de la reconstrucción de la unidad nacional. Esta es una 
tarea que nos compromete a todos; lo haremos en democracia 
buscando  la  concertación  nacional,  asegurando  una  vez  más 
que el 28 de julio del 2026 regresaré a mis labores docentes de 
siempre.  Como  decían  nuestros  antepasados  quechuas  antes 
de emprender una gran tarea: ¡Huk umalla huk sunquilla y huk 
maquilla!,  ¡Una  sola  fuerza,  un  solo  corazón  y  una  misma 

 

32 

dirección!  Que  es  la  dirección  del  progreso  y  la  justicia  social 
para todos los peruanos.     

Muchas gracias pueblo peruano.  

¡VIVA NUESTRA PATRIA! 

¡VIVA EL PERÚ!  

 

 

33 

