MENSAJE DEL PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DEL PERÚ, 

 INGENIERO ALBERTO FUJIMORI FUJIMORI, 

 ANTE EL CONGRESO NACIONAL, INICIANDO UN NUEVO PERIODO 

GUBERNAMENTAL, EL 28 DE JULIO DE 19951 

 
 

Señora  Presidenta  del  Congreso  de  la  República,  doctora  Martha  Chávez 
Cossio; 
Señoras y señores Congresistas; 
Excelentísimos señores jefes de Estado y de Gobierno; 
Señoras y Señores representantes de países amigos; 
Pueblo del Perú: 
 
La  voluntad  soberana  del  pueblo,  expresada  en  limpias  y  democráticas 
elecciones,  se  consuma  hoy  aquí,  al  iniciarse  un  nuevo  Gobierno.  Empieza 
éste,  no  sólo  bajo  los  mejores  auspicios,  consecuencia  de  una  economía 
estable  y  un  orden  social  recuperado,  sino  teniendo  el  honor  de  que  nos 
acompañen  en  esta  ceremonia,  los  representantes  de  pueblos  amigos  y 
hermanos del Perú. 
 
Y saludo la presencia de los excelentísimos señores presidentes don Fernando 
Enrique  Cardoso,  del  Brasil;  don  Carlos  Saúl  Menem,  de  Argentina;  don 
Eduardo  Frei,  de  Chile;  don  julio  María  Sanguinetti,  del  Uruguay;  don  Juan 
Carlos Wasmosy, del Paraguay; don Gonzalo Sánchez de Lozada, de Bolivia; 
don Ernesto Samper, de Colombia; don Ernesto Pérez Balladares, de Panamá; 
y don Rafael Caldera, de Venezuela. 
 
Este mensaje, con el que inicio un mandato producto del más amplio respaldo 
popular a una filosofía de gobierno y a una conducción, va a girar en torno al 
futuro. Porque de aquí para adelante, vamos a emprender la titánica y paciente 
tarea de construir un sólido porvenir para el Perú. 
 
La  fuerza  de  los  acontecimientos  vividos  nos  proyecta  hacia  adelante,  y  más 
que un nuevo mandato, empieza hoy una nueva era. Una era de renacimiento 
para el Perú. 
 
 
LA REVOLUCIÓN PRODUCTIVA DE LOS PEQUEÑOS 
 
Hemos  puesto  en  marcha  en  el  país,  sin  haber  sido  aún  bautizada,  una 
revolución inédita, cotidiana y poderosa, cuyos frutos ya son visibles y lo serán 
aún  más  en  el  futuro.  La  podríamos  llamar  la  “Revolución  productiva  de  los 
pequeños”.  En  las  ciudades  y  el  campo  vuelven  a  despertar  las  dormidas 
energías de una población singularmente laboriosa. 
 
Antes  otros  intentaron,  vanamente,  repartir  recursos  escasos,  es  decir, 
pobreza.  Por  ese  camino  no  se  llegaba  sino  al  fracaso  y  la  frustración.  Ahora 

                                                 
1 Fuente: Fujimori, Alberto, Mensaje a la nación y memoria anual, Lima, 1995. 

 

1 

la 

integración  de 

los  peruanos  será  consecuencia  de  una 

estamos  haciendo  que  la  torta,  entre  comillas,  de  la  riqueza  crezca  y  que  los 
beneficios del crecimiento sean compartidos entre todos los peruanos. 
 
Por  primera  vez  existe  una  gerencia  del  Estado  directa,  eficaz  y  permanente, 
que  incluso  compromete  la  presencia  física  del  gobernante.  Se  concentran 
ahora,  los  limitados  recursos  existentes  del  Estado  en  la  inversión  productiva 
de los más pobres. Lo que se ha venido haciendo, y se seguirá haciendo día a 
día,  durante  los  próximos  cinco  años,  es  procurar  llevar  a  los  pueblos  los 
instrumentos de  su propia  liberación.  Esta  práctica  sustenta  las  bases  de una 
verdadera  democracia  económica  de  ciudadanos 
libres  y  productores 
independientes. 
 
 
HACIA LA INTEGRACIÓN VERDADERA 
 
Han  pasado  174  años  desde  que  nació  nuestra  República  y  aún  hoy  día 
conectar,  por  ejemplo,  por  tierra,  Lima,  capital  del  Perú,  con  Cuzco,  otrora 
capital  del  grandioso  Imperio  de  los  Incas,  supone  casi  dos  días.  He  aquí  un 
gran reto: integrar el país. 
 
Y 
real 
democratización  de  la  vida  peruana.  Democracia  no  es  sólo  el  voto,  sino 
oportunidades para todos, es decir, multiplicar el acceso a escuelas decentes y 
modernas,  agua  potable,  luz,  postas  sanitarias,  caminos,  pistas  y  canales  de 
regadío. Oportunidades para los medianos y pequeños productores del campo 
y la ciudad. 
 
En los próximos cinco años haremos un enorme esfuerzo por seguir avanzando 
en la política vial y de comunicaciones que subsane lo que se dejó de hacer en 
siglo  y  medio.  Si  sólo  en  el  último  año  hemos  construido  1,300  kilómetros  de 
carreteras  asfaltadas  y  puentes,  para  el  año  2000  construiremos  10  mil 
kilómetros más, interconectando, por ejemplo, a Arequipa con Puno y Chiclayo 
con Tarapoto a través de carreteras totalmente asfaltadas. 
 
Así, tendremos un efecto multiplicador que va a posibilitar nuestro crecimiento 
como nación. 
 
Es  imperativo  también,  construir  el  país  sobre  la  base  del  surgimiento  y 
despegue de la provincia, del interior, de la misma entraña nacional, porque allí 
duermen las grandes potencialidades del Perú. 
 
Ser  Presidente  de  esta  gente  heroica  no  es  fácil,  si  uno  piensa  que  hay  que 
gobernar con el ejemplo. Por esa razón, antes que en mi despacho versallesco 
de Palacio de Gobierno, trabajo en el arenal de los asentamientos humanos o 
en  una  aldea  selvática.  O  en  el  villorrio  andino.  Y  allí,  cada  vez  que  voy  de 
visita, la propia población que quiere un Presidente como ellos, me pone chullo 
y un poncho. A algunos les parece huachafo, ¡un chino con poncho!, pero ese 
es mi estilo. 
 
 

 

2 

 
EL NUEVO NACIONALISMO DE LA NO-EXCLUSIÓN 
 
El nuevo nacionalismo en el Perú es el nacionalismo de la paz reconquistada, 
de la integración y la oportunidad para todos, y el reconocimiento de uno de los 
ejes  de  la  nacionalidad,  por  siempre  olvidado:  lo  andino.  Es  decir,  el 
nacionalismo de la no-exclusión. 
 
Yo  no  concibo  desarrollo  económico  sin  desarrollo  social  y  sin  desarrollo 
humano. No estoy dispuesto a sembrar un progreso con pies de barro, es decir, 
sobre  la  base  de  la  injusticia  y  la  marginación.  Una  modernización  sólida  es 
aquella que alcanza a todos los miembros de una sociedad. Sólo así el modelo 
no corre el peligro de resquebrajarse más tarde. 
 
No  habrá,  pues,  marcha  atrás  en  las  grandes  reformas  estructurales,  es  más 
las  profundizaremos.  Prueba  de  ello  son  las  recientes  leyes  laborales  y  del 
agro.  Al  Perú  que  despierta,  le  daremos  una  mayor  velocidad  para  echarlo  a 
andar. 
 
Para el año 2000, como anhelo nuestro, queremos que la globalización llegue a 
Huancahuasi, Vilcashuamán y a las Huaringas, y que al mismo tiempo, nuestra 
cultura  milenaria,  presente  en  la  cerámica,  de  Chulucanas,  en  las  tallas  de 
piedra de Huamanga, en nuestra sofisticación culinaria, se extienda al mercado 
internacional. 
 
Queremos ser modernos sin sacrificar lo nuestro, universales y autóctonos a la 
vez.  Esa  es  la  modernidad  y  la  verdadera  democracia  a  la  que  todos  los 
peruanos aspiramos. 
 
 
EDUCACIÓN DE CALIDAD PARA TODOS 
 
Elevar,  de  manera  categórica,  la  calidad  de  la  educación  en  el  país  fue 
preocupación  esencial  del  Gobierno  pasado,  y  lo  será  del  que  se  inicia. 
Estamos plenamente convencidos: una buena educación para todos es una de 
las bases de la igualdad. 
 
Hemos ya iniciado una cruzada educativa que a mediano plazo cancelará una 
etapa  de  aulas  de  esteras,  profesores  no  actualizados,  niños  mal  nutridos  y 
contenidos que no guardan relación con la realidad, con nuestras necesidades 
de crecimiento económico y desarrollo humano. 
 
Si  a  la  fecha  hemos  construido  52  mil  aulas  que  servirán  a  2  millones  de 
alumnos, en el próximo quinquenio esperamos construir aulas para 3 millones 
más de escolares. Por lo menos. 
 
Progresivamente  la  educación  tiene  que  articularse,  ensamblarse  con  el 
desarrollo  y  la  producción,  con  las  posibilidades  de  generación  de  riqueza  y 
empleo, de creación artística y cultural. 
 

 

3 

Los  esfuerzos  por  mejorar  sustancialmente  la  calidad  de  la  educación  se 
redoblarán. Con el mismo énfasis con que invertimos en infraestructura, vamos 
a  invertir  en  todos  los  demás  componentes  de  la  educación.  Cada  estudiante 
debe nacer a la vida ciudadana con un oficio bajo el brazo. 
 
Multiplicaremos  nuestros  esfuerzos  para  dotar  a  las  escuelas  de  los  recursos 
que permitan convertir a cada egresado de la secundaria, independientemente 
de si vaya a estudiar o no en la universidad, en un técnico titulado. 
 
Pero  además,  con  la  nueva  ley  laboral,  por  ejemplo,  se  va  a  dar  el  marco 
apropiado  para  que  las  empresas  tomen  jóvenes  en  calidad  de  aprendices  y 
éstos  puedan  capacitarse,  además  de  contar  con  un  ingreso.  Aquí  atacamos 
dos problemas de fondo: la falta de preparación y la falta de empleo. 
 
Casi siempre no hay trabajo para el joven porque le falta capacitación, le falta 
currículum. Ahora las empresas, terminado el contrato, otorgarán un certificado 
que será el primer antecedente de capacitación y experiencia de los jóvenes. 
 
Espero  la  mejor  respuesta  del  sector  privado,  una  actitud  positiva,  para  llevar 
adelante este programa que va a beneficiar a nuestra juventud. 
 
En  este  segundo  mandato  invertiremos  en  los  niños  y  jóvenes  que  serán 
ciudadanos  plenos  y  verdaderos,  y  los  eficaces  agentes  de  la producción  y  el 
desarrollo nacionales en el siglo XXI. 
 
 
LOS NUEVOS VALORES 
 
Buscamos, con el mismo empeño, incentivar la competitividad, la creatividad, el 
trabajo,  el  esfuerzo  propio,  la  independencia  personal,  la  solidaridad,  la 
austeridad y el ahorro como valores primordiales en todos nosotros para hacer 
de nuestro país una nación pujante. 
 
Para el año 2000, vamos a multiplicar diez veces el ahorro interno, a través de 
las  Administradoras  de  Fondos  de  Pensiones,  gracias  a  la  nueva  ley  de 
pensiones.  En  el  siglo  XXI  nuestro  ahorro  interno  será  una  mayor  fuente  de 
inversiones  que  el  capital  extranjero.  Ello 
tendrá  un  enorme  efecto 
multiplicador, económico y social. 
 
 
PRIVATIZACIONES,  PARTICIPACIÓN  CIUDADANA  Y  ERRADICACIÓN  DE 
LA POBREZA 
 
Antes  del  año  2000  se  habrá  concluido  el  proceso  de  privatizaciones.  Ello 
permitirá  que  además  de  grandes  inversionistas  nacionales  y  extranjeros,  no 
menos  de  400  mil  peruanos  se  conviertan  en  propietarios  de  acciones  de 
empresas eficientes y rentables que antes generaban pérdida y daban un mal 
servicio. 
 

 

4 

Continuaremos destinando todos los fondos posibles, provenientes de la venta 
de empresas públicas, al gran esfuerzo por reducir la pobreza en nuestro país. 
El  esquema  de  programa  social  continuará  teniendo  como  ejes  la  habilitación 
de servicios básicos e inversión productiva. 
 
Ya hemos empezado a ver la luz al final del túnel, en cuanto a la erradicación 
de  la  pobreza  extrema  se  refiere.  Si  hemos  de  hablar  de  metas  ambiciosas 
tenemos  que  proponernos  reducir  en  un  50  por  ciento  los  niveles  de  extrema 
pobreza para el año 2000. 
 
 
EXPORTACIONES: UNO DE LOS MOTORES DEL CRECIMIENTO 
 
En el próximo quinquenio, la exportación de bienes y servicios va a ser uno de 
los motores de la economía nacional y la fuente de su crecimiento. El Gobierno 
impulsará  un  esfuerzo  para  abrir  nuevos  mercados  a  productos  peruanos. 
Hecho en el Perú, Made in Perú, tiene que ser sello de calidad y garantía. Que 
no sobreviva entre nosotros esa nefasta tradición de la picaresca colonial, que 
premia el menor esfuerzo y el engaño. La excelencia tiene que estar en todas 
partes. 
 
 
GENERACIÓN DE EMPLEOS 
 
En cuanto a la esperada generación de empleos para este quinquenio, no me 
atrevo  a  citar  cifras  como  se  hacía  usualmente  en  las  campañas  electorales. 
Pero  es  claro  que  la  nueva  ley  laboral,  unida  al  crecimiento  sostenido  de  la 
construcción,  la  pesca,  la  minería,  el  turismo,  la  agricultura,  actividad  esta 
última cuyo crecimiento impulsaremos gracias a la nueva ley de tierras, van a 
asegurar la aceleración de la generación de empleos en el país. 
 
Desde  el  Gobierno,  apoyaremos  a  las  microempresas  del  campo  y  la  ciudad 
con capacitación y adquisiciones selectivas de productos nacionales. Mediante 
el conocido Programa de los Millones, es decir, la compra estatal de un millón 
de lampas, de picos, de buzos escolares, de carpetas, de cuadernos, de libros, 
continuaremos  constituyendo  un  mercado  de  emergencia  para  los  micro, 
pequeños  y  medianos  productores  urbanos.  En  cuanto  a  los  del  campo 
continuaremos  adquiriendo  productos  de  la  tierra  para  reemplazar  insumos 
importados, que sirven, por ejemplo, para programas de apoyo a la nutrición de 
la niñez en edad escolar. 
 
Con  estos  programas  lograremos  dos  objetivos:  apoyar  a  los  pequeños 
productores  nacionales  y  una  mayor  eficacia  y  rentabilidad  en  el  gasto  social. 
Es decir, estamos convirtiendo el gasto social en inversión productiva. 
 
La generación de empleos es tarea de todos, del sector público y del privado, 
incluyendo al pequeño y mediano empresario y productor del campo. 
 
 

 

5 

LA REVOLUCIÓN PRODUCTIVA TAMBIÉN PARA LA MUJER 
 
En  la  agenda  de mi  segundo  Gobierno  está  contemplado  el  apoyo  decidido a 
las mujeres organizadas en los sectores populares, urbanos y rurales. 
 
Ningún recurso humano es más valioso que las mujeres que utilizan todos los 
recursos de la manera más racional. Ellas son capaces de administrar miles de 
pequeñas economías, microeconomías, para producir bienes y servicios con la 
máxima eficiencia. 
 
Queremos  que  ellas  sean  también  agentes  de  una  revolución  productiva.  Las 
mujeres peruanas no serán las rezagadas del siglo XXI. 
 
Precisamente,  para  ejemplificar  el  nuevo  rol  de  la  mujer  peruana,  quiero 
destacar  el  hecho  de  que  la  Comisión  Preparatoria  de  este  Congreso  estuvo 
constituida  por  tres  destacadas  ciudadanas.  Una  de  ellas  preside  este  Poder 
del Estado. 
 
 
PLANIFICACIÓN FAMILIAR 
 
Si  hablamos  de  futuro  tenemos  que  hablar  de  planificación  o  control  de  la 
natalidad.  Todos  los  niños  son  hermosos,  son  el  signo  de  la  vida,  pero  qué 
penoso  es  ver  niños  hambrientos,  desnutridos,  desamparados,  viviendo  en  la 
calle,  algunos  germinando  como  delincuentes.  ¿Hay  algo  más  dramático  que 
esto? 
 
Está en nuestras manos obrar y obrar con realismo, con apego a la razón y no 
al temor que puedan infundir tabúes y mitos. Por ello el Estado promoverá que 
las  familias  de  bajos  ingresos  y  de  menor  nivel  educativo,  tengan  el  mismo 
acceso  a  los  métodos  de  planificación  familiar  con  que  cuentan  las  clases  de 
mayores ingresos. 
 
Sería  una  hipocresía  hacerse  de  la  vista  gorda,  sabiendo  que  se  aplican 
diferentes  métodos  para  familias  de  diversas  clases  sociales.  Lo  justo  es 
difundir, he dicho difundir, a fondo, los métodos de planificación familiar. 
 
Hemos  sido  y  seremos  un  Gobierno  pragmático,  sin  tabúes  ni  “vacas 
sagradas”. ¡Las mujeres peruanas deben ser dueñas de su destino! 
 
 
EL VALOR RECTOR DE LA PAZ 
 
En el Perú estamos cansados de guerra. Nada tiene mayor valor para nosotros 
que la vida de los peruanos, sobre todo, de los más jóvenes. 
 
Y aquí resalto los hasta ahora auspiciosos resultados a los que hemos llegados 
el Perú y el Ecuador para delimitar la zona desmilitarizada en el Alto Cenepa, 
diseñada  con  la  participación  de  los  países  garantes  en  el  marco  de  la 
Declaración  de  Itamaraty.  El  Perú  confía  que  los  pasos  adoptados  hasta  la 

 

6 

fecha  puedan  conducir  a  la  paz  permanente  en  el  marco  del  respeto  del 
Protocolo  de  Río  de  Janeiro. Todo  lo  cual  debe  traducirse  en  una  relación  de 
vecindad y de cooperación, mutuamente beneficiosa. 
 
Nuestro  gobierno  emprenderá  una  política  de  paz  integral  que  asegure  las 
bases  permanentes  de  la  convivencia  pacífica  de  los  peruanos.  Esta  política 
comprenderá,  entre  otras,  medidas  para  resolver  la  problemática  de  los 
desplazados con énfasis en la atención de los huérfanos de guerra. 
 
En  una  de  mis  frecuentes  visitas  a  los  pueblos  andinos,  hace  cuatro  meses, 
llegué a Cayara. Qué panorama tan sobrecogedor el de esta población donde 
quedan  casi  sólo  ancianos  y  niños  sobrevivientes  de  un  genocidio.  Pero  esta 
realidad está cambiando por acción, decidida, del pueblo y de su Gobierno. Ya 
estamos repoblando Uchuraccay, Cayara. 
 
Precisamente,  para  coadyuvar  al  progreso  de  esa  región  martirizada,  y  en 
honor  a  la  justicia,  pronto  inauguramos  –como  ejemplo-  la  carretera  Tambo-
Uchuraccay.  Y  Cayara,  olvidada  por  siglos,  tendrá  energía  eléctrica  gracias  a 
las nuevas centrales que estamos construyendo. 
 
Estos  y  muchos  otros  pueblos,  que  fueron  arrasados  por  la  fuerza  demencial 
del  terrorismo  durante  trece  años,  hoy  empiezan  a  vislumbrar  un  nuevo 
amanecer, el amanecer de una paz inspiradora de progreso. 
 
 
EL DESAFÍO DEL FUTURO 
 
Más  que  una  invocación,  lanzo  un  reto  a  los  peruanos  para  que  en  este 
próximo  quinquenio  demos  el  salto  del  futuro.  Trabajemos  juntos  por  el 
renacimiento  nacional.  Que  nadie  se  eche  para  atrás,  que  nadie  hable  de 
dificultades y de imposibles, porque venimos de lograr una hazaña: reconstruir 
el Perú en apenas cinco años. 
 
Somos  el  país  de  la  esperanza.  Si  hace  poco  decíamos  “el  Perú  no  puede 
parar”, ahora podemos afirmar, con toda convicción: “ya nadie nos para”. 
 
Esta  nueva  era  de  gran  posibilidad  y  ruptura  de  viejos  esquemas  desafía 
también a las mentes más lúcidas del país para que participen en los cambios 
profundos y promisorios por los que atraviesa nuestra patria. 
 
 
EL QUINQUENIO DE LA CREATIVIDAD Y LA EXCELENCIA 
 
Nuestras mentes, nuestros corazones y el cambio de milenio se han conjugado 
para  darnos  esta  oportunidad  única  y  quizá  irrepetible  en  nuestra  historia,  de 
realizar  una  auténtica  liberación  nacional.  Dejamos  atrás  las  tinieblas  de 
frustraciones inmemoriales y entramos a una nueva era. 
 

 

7 

Ahora  estamos  en  condiciones  de  no  actuar  sólo  reaccionando  a  las 
emergencias, sino por fin tenemos la capacidad de planificar metas y objetivos 
de largo plazo. 
 
No  es  posible  hacerlo  todo  a  la  vez,  porque  hay  muchísimo  que  hacer  y  por 
eso, no hay un solo día que perder. A mis compatriotas, hombres y mujeres, les 
pido dar cada día lo mejor de sí mismos para lograr el renacimiento del Perú en 
el nuevo milenio. Y yo me comprometo a continuar gobernando con la máxima 
exigencia,  honradez,  disciplina,  austeridad,  eficiencia  y  al  mismo  tiempo 
apertura para que mi segundo mandato sea, efectivamente, el quinquenio de la 
creatividad y la búsqueda de la excelencia.  
 
 
Entonces exclamaremos: “Somos libres, seámoslo siempre”. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

8 

