MENSAJE A LA NACIÓN DEL PRESIDENTE DEL PERÚ,
GENERAL DE DIVISIÓN JUAN VELASCO ALVARADO,

EL 28 DE JULIO DE 1972

Compatriotas:

Por cuarta vez el Perú conmemora el aniversario de su primera independencia
bajo el signo de esta Revolución que día a día está transformando sus bases
institucionales  para  alcanzar  el  objetivo  fundamental  de  crear  un  nuevo
ordenamiento económico, político y social. Debo en esta ocasión, como jefe del
equipo  revolucionario  que  conduce  los  destinos  del  país,  dirigirme  a  mis
conciudadanos  para  darles  cuenta  de  la  labor  cumplida  en  el  año  que  hoy
finaliza  y  para  formular  algunos  planteamientos  relacionados  con  aspectos
fundamentales del proceso Revolucionario que vive nuestra patria.

Lo último que acabo de mencionar es importante porque los hombres de una
revolución  como  la  nuestra  deben  constantemente  analizarla,  discutir  sus
problemas y ponderar el significado y las implicaciones de los obstáculos que
se  le  enfrentan.  El  nuestro  es  acaso  el  más  difícil  de  todos  los  caminos  que
proceso revolucionario alguno haya tenido que recorrer. Lo  mucho que hemos
alcanzado  hasta  este  momento  no  debe  hacernos  olvidar  jamás  cuanto
esfuerzo  ha  sido  necesario  desplegar  para  lograrlo.  Llegará  alguna  vez  el
momento en que, con perspectiva histórica, se vuelvan los ojos a este periodo
crucial de nuestra vida como nación. Entonces, con desapasionamiento y con
distancia, otros hombres sabrán valorar, aún  mejor que nosotros mismos, cuán
dura  ha  sido  la  lucha  de  estos  años.  Y  no  solamente  por  el  hecho  de  que
nuestra  Revolución  enfrentara  desde 
  el  primer  momento  gigantescos
problemas, producto del sub-desarrollo y la dependencia, sino también porque
seguramente  jamás  se  ha  dado,  como  ahora,  intensidad  tan  grande  de
incomprensión,  de  malevolencia,  de  interesada  ineptitud  y  de  innegable
mezquindad  para  juzgar  las  luchas  y  conquistas  de  una  revolución  que,
conducida  en  paz  y  en  libertad,  aspira  a  demostrar  que  los  peruanos  somos
capaces  de  construir  una  sociedad  basada  en  la  justicia,  vale  decir,  en  la
liquidación permanente de todos los privilegios, en el destierro de la explotación
de  nuestro  pueblo  y  en 
la  superación  definitiva  de  nuestra  secular
subordinación al dominio extranjero.

En  todo  esto  tal  vez  radique  la  raíz  de  las  mayores  dificultades  que  ha
enfrentado  la  Revolución  durante  estos  primeros  cuatro  años.  Pero  debemos
comprender  que  difícilmente  esto  habría  podido  ser  distinto.  Eran  muchos  y
demasiado grandes los intereses político-económicos en juego. Eran muchos y
antiguos  los  privilegios  que  la  Revolución  tenía  que  erradicar  de  la  vida
peruana. Y era grande el poder de quienes dentro y fuera del Perú siempre se
opusieron  tenazmente  a  cualquier  intento  de  transformación  real  de  nuestra
sociedad.  Todo  movimiento  que  ambicione  realizar  cambios  profundos  debe
estar  dispuesto  a  enfrentar  las  resistencias  más  extremas.  Nosotros  no
podíamos ser una excepción. Y si bien es cierto que muchas veces pudimos
sentir por un instante la inquietud de un hondo desaliento, también es verdad

1

que frente a la grandiosa tarea que nos hemos impuesto sólo cabía acerar con
firmeza nuestro temple y avanzar sin desviaciones ni temores.

Si fuéramos un movimiento apenas reformista, si tan sólo aspiráramos a paliar
la tragedia de nuestro pueblo, no serían tantos ni tan duros los obstáculos que
debemos  superar.  En  la  raíz  misma  de  un  gran  designio  liberador  y
revolucionario  anidan 
inevitablemente  grandes  oposiciones  y  grandes
resistencias.  Nadie  que  defienda  intereses  creados,  políticos  o  económicos,
puede estar en verdad con la Revolución. Durante mucho tiempo los hombres
de la Fuerza Armada estuvimos solos e incomprendidos frente a los enemigos
de la Revolución y ante la mayoría de un país que indiferente espectó durante
largos meses, el inicio de las grandes transformaciones. Pero a la incredulidad
inicial siguió el asombro que poco a poco se convirtió en respaldo surgido de
quienes  siempre  fueron  postergados.  Hace  ya  mucho  tiempo  que  nuestra
Revolución cuenta con un creciente apoyo popular.  Sin embargo, ello no debe
hacernos olvidar que se mantienen latentes diversas fuerzas  que pugnan por
frenar y frustrar la salvadora transformación iniciada hace casi cuatro años.

Ahora mismo todos somos testigos del coordinado aunque estéril esfuerzo que
los grupos antirrevolucionarios despliegan para oponerse a la marcha exitosa
del  proceso  que  conducimos  los  hombres  de  la  Fuerza  Armada.  Y  aunque
sabemos  muy  bien  que  todo  esto  compromete  a  muy  reducidos  grupos  de
nuestra  ciudadanía,  cometeríamos  un  serio  error  de  perspectiva  si
complacientemente  minimizáramos  su  significación.  La  Revolución  no  puede
debilitar  su  constante  vigilia  ni  cometer  el  error  de  descansar  frente  a  sus
adversarios.  El  compromiso  revolucionario  supone  una  actitud  de  lucha  y  de
alerta permanente. E independientemente del reconocimiento de la ostensible
solidez  de  la  Revolución  Peruana,  esta  actitud  no  debe  ser  abandonada,
porque sólo así podremos estar seguros de su permanencia victoriosa.

todos  resulta 

En  estos  cuatros  años  el  proceso  revolucionario  peruano  ha  desarrollado  y
madurado grandemente hasta conformar una posición política distinguible con
claridad de cualquier otra posición. La individualidad de nuestra Revolución se
afinca en la certeza de que responde a un planteamiento principista y teórico
cuya  completa  autonomía  torna  inevitable  su  radical  diferenciación  con
respecto a los enfoques que sirven de sustento a otros movimientos políticos.
En  este  sentido,  es  importante  señalar  con  precisión  dos  situaciones  cuyo
reconocimiento  por  parte  de 
futuro
desenvolvimiento político del país. En primer lugar, respetando la singularidad
de  la  Revolución  Peruana  con  respecto  a  otros  movimientos  y  a  otras
posiciones  políticas,  existen  con  algunos  de  ellos  posibilidades  de
concordancia,  acercamiento  y  cooperación;  pero  con  otros  existen  áreas  de
incompatibilidad  fundamental  que  hacen  imposible  todo  entendimiento.  Y  en
segundo  lugar,  estas  posibles  relaciones  de  coincidencia  parcial  o  de
incompatibilidad con otros movimientos, nada tiene que ver con la actitud de la
Revolución Peruana frente a los cuadros populares o a los simpatizantes de las
agrupaciones políticas. Siempre hemos hecho un distingo muy claro entre las
bases que nunca tuvieron  poder de decisión y las dirigencias que convirtieron
a determinados partidos en elementos de contención de los cambios sociales
en el Perú y en instrumentos de sostén de los grupos de poder.

fundamental  para  el 

2

los  medios  de  producción,  surge 

De  la  propia  definición  ideo-política  de  la  Revolución  Peruana  como  proceso
orientado  a  la  construcción  de  una  democracia  social  de  participación  plena
basada  en  una  economía    pluralista  que  prioritariamente  descanse  en  la
propiedad  social  de 
insalvable
incompatibilidad entre nuestra posición y cualquier planteamiento conservador
que postule la posición capitalista o pro-capitalista de mantener como prioritaria
la propiedad privada de los medios de producción. E idéntica incompatibilidad
existe  entre  nuestra  Revolución  y  los  planteamientos  comunistas,  a  nuestro
juicio,  básicamente  también    conservadores,  que  postulan  como  prioritaria  la
propiedad estatal de los medios de producción y por ende la concentración del
poder económico y político en el Estado, bajo la égida de un partido único que
inevitablemente deviene totalitario y represivo.

la 

radiquen  directamente  en 

Las dos posiciones  a que acabo de referirme son, en esencia, divergentes de
nuestra posición. Obviamente, no puede haber compatibilidad ni entendimiento
entre quienes, por un lado, aspiramos a un orden social donde el poder político
y  el  poder  económico 
los  ciudadanos
autónomamente  organizados  en  instituciones  sociales  básicas  y  quienes,  por
otro,  orientan  su  acción  política  hacia  la  continuidad  del  capitalismo  como
sistema en el Perú o hacia la instauración en nuestro país de un régimen que
sustituiría la propiedad privada de los medios de producción por la propiedad
estatal  de  los  mismos  dentro  de  un  esquema  de  monopolización  del  poder
político  en  manos  de  una  burocracia  partidaria.  Las  finalidades  que  nosotros
perseguimos y las finalidades que persiguen quienes sostienen las posiciones
capitalista y comunista son, por definición, contrapuestas e irreconciliables.

La oposición al capitalismo como sistema no es en forma alguna suficiente para
fundamentar una compatibilidad que algunos pueden desear pero que resulta
lógica  y  principistamente  insostenible.  Recusar  el  capitalismo  como  sistema
desde  la  perspectiva  de  una  democracia  social  de  participación  plena  nos
parece incomparablemente más revolucionario que recusarlo para favorecer la
concentración absoluta del poder económico y político en manos de un Estado
burocrático  de  partido  único  y  doctrina  oficial  que  para  mantenerse  tiene  que
ser  un  Estado  esencialmente  totalitario.  Y  de  la  misma  manera  que  nuestra
recusación  de  todas  las  variantes  denominadas  comunistas  no  se  establece
desde 
tampoco  nuestra
recusación del capitalismo como sistema tiene relación alguna con cualquiera
de las diversas posiciones comunistas, que poco o nada tienen en realidad que
ver  con  la  verdadera  tradición  del  socialismo,  en  esencia,  inseparable  de  las
tradiciones político-teóricas, libertaria y humanista.

la  perspectiva  de  una  posición  pro-capitalista, 

la  Revolución  Peruana  se  basa  en 

En  consecuencia, 
la  posición
fidedignamente revolucionaria de aspirar a que el poder de decisión política y
económica en el Perú del futuro resida sin intermediación en las organizaciones
sociales básicas que los propios hombres y mujeres de nuestro pueblo creen
para regir su destino.

Hay  también  incompatibilidad  entre  nuestra  Revolución  y  las  agrupaciones
políticas  que  por 
traición  de  sus  oligarquías  dirigentes  han  devenido

3

instrumento conservador al servicio de los grupos de privilegio y de poder. En
tanto  tales  agrupaciones  conserven  su  actual  orientación  pro-reaccionaria,
están claramente situadas, como partidos, en el campo de la anti-revolución y,
en  consecuencia,  no  existe  posibilidad  alguna  de  que  con  ellas  podamos
cooperar  o  coincidir  en  el  esfuerzo  transformador  que  la  Revolución  está
cumpliendo en el Perú.

Nada  de  lo  anterior  atañe  a  la  inmensa  mayoría  del  pueblo  peruano.  La
Revolución está constantemente ampliando el campo de la acción política de
nuestro  pueblo.  Las  transformaciones  que  estamos  realizando,  abren  por
primera  vez  para  vastos  sectores  sociales  el  acceso  real  al  campo  de  la
propiedad y de los derechos económicos y, por tanto, por vez primera también,
hacen  posible  el  ejercicio  pleno  de  la  verdadera  libertad  política  en  el  Perú.
Aquí  radica  fundamentalmente  el  sustento  social  de  la  Revolución,  base
popular conformada en esencia por los sectores mayoritarios tradicionalmente
marginados.  Esta  extraordinaria  ampliación  del  escenario  político  peruano
rebasa  por  completo  las  fronteras  del  sistema  político  de  la  época  pre-
revolucionaria.  Por  esta  razón,  tal  fenómeno  no  puede  ser  expresado  en
términos  de  aquel  sistema.    De  allí  que  nuestra  Revolución  no  necesite
adecuarse a los linderos del esquema político tradicional. Y de allí también que
las formas de expresión política del proceso revolucionario peruano habrán, sin
duda  alguna,  de  construirse  al  margen  de  ese  esquema.  Sin  embargo,  dicha
construcción  deberá  enriquecerse  grandemente    con  el  aporte  de  quienes,
individualmente  o  como  grupo,  comprendan  que  por  encima  de  todos  los
errores  del  pasado  es  preciso  admitir  que  el  Perú  está  viviendo  la  profunda
transformación que fue el motivo de su lucha, que su lealtad fundamental no es
con los hombres sino con el ideal de esa transformación y perciban con lucidez
que hay una nueva realidad revolucionaria en la vida política peruana que debe
constituir, y está constituyendo ya, la base sobre la que habrá de construirse el
nuevo esquema político del porvenir.

los  enemigos  del  pueblo.  Las 

En ese nuevo esquema, los sectores populares de los partidos que traicionaron
sus  propios  planteamientos  políticos  de  origen,  pueden  jugar  un  papel
importante  dentro  de  la  Revolución.  Porque  ella  rechaza  únicamente  las
orientaciones  anti-revolucionarias  y  las  dirigencias  entregadas  a  la  reacción;
pero  nada  tiene,  como  lo  he  señalado  en  oportunidad    anterior,  contra  los
militantes y simpatizantes de base que fueron engañados y con cuya lealtad y
espíritu  de  entrega  las  oligarquías  partidarias  comerciaron  políticamente  para
favorecer  a 
transformaciones  que  está
cumpliendo la Revolución Peruana en gran parte responden a las aspiraciones
y el anhelo de muchos peruanos que honestamente ingresaron a determinados
partidos políticos creyendo que de ese modo podían hacer realidad sus ideales
revolucionarios. Esos hombres y mujeres del pueblo peruano saben muy bien,
en el fondo de su propia conciencia, que en sus partidos fueron traicionados y
deberían  comprender  que,  si  continúan  alentado  un  ideal  revolucionario,  su
puesto de lucha no está en las filas de la anti-revolución  sino en el seno del
vasto  movimiento  que  hoy  está  forjando  una  nueva  posición  revolucionaria  y
realizando la soñada transformación de nuestra patria.

4

tal  posible  cooperación  debe  basarse  en  el 

Lo anterior quiere decir que la Revolución Peruana no excluye la cooperación
con  movimientos  o  grupos  políticos  con  los  que  no  existan  razones  de
incompatibilidad  para  contribuir  a  cimentar  el  esfuerzo  de  edificar  un  nuevo
ordenamiento económico, político y social  en el Perú. No obstante el hecho de
que 
reconocimiento  de
individualidades y diferencias, la aceptamos en principio porque se basa en la
admisión de concordancias parciales de  finalidad  y  de  actitud  que  no  existen
con  aquellos  movimientos  y  posiciones  con  los  cuales  no  hay  posibilidad  de
entendimiento,  ya  sea  por  permanente  incompatibilidad  de  principios  y
finalidades  o  por  desviacionismos  pro-conservadores  que  eventualmente,  sin
embargo, podrían ser modificados.

Esta  definición  política,  que  jamás  hemos  ocultado,  no  podría  empañar  en
absoluto las cordiales relaciones que el Perú, mantiene con países que siguen
orientaciones diferentes a la nuestra dentro del mundo capitalista o dentro del
mundo comunista. Para nosotros las relaciones internacionales se rigen por el
respeto inequívoco a los principios de no-intervención y de autodeterminación.
Ocultar  nuestra  verdadera  posición  por  consideraciones  de  política
internacional;  significaría  un  inaceptable  recorte  de  nuestra  soberanía  de
Estado independiente.

Los planteamientos que acabo de formular resumen la posición  del  Gobierno
Revolucionario  de  la  Fuerza  Armada  frente  al  panorama  que  presentan  las
distintas corrientes políticas actuantes en el Perú.  Tal planteamiento obedece
al  propósito  de  esclarecer  una  vez  más  nuestra  actitud  y  también  a  la
necesidad de reiterar inequívocamente la individualidad y la autonomía total de
la  Revolución  Peruana  en  cuanto  posición  política  concreta.  Esto  no  implica
dejar  de  respetar  posiciones  distintas  a  la  nuestra,  ni  desconocer  el  legítimo
derecho  de  los  grupos  contrarios  a  la  Revolución  a  organizarse  y  actuar
libremente. Al Perú entero le consta que a lo largo de estos cuatros años las
agrupaciones políticas tradicionales han gozado de plena libertad.  Y aunque
muchas veces se ha hecho abuso de esa libertad, el Gobierno Revolucionario
nunca  ha  interferido  en  el  desenvolvimiento  normal  de  la  vida  de  tales
agrupaciones.

Debemos  señalar,  ello  no  obstante,  que  nuestra  primera  responsabilidad  es
garantizar  la  continuación  del  proceso  revolucionario.  En  este  sentido,  debo
dejar otra vez claramente establecido que no existe la menor posibilidad de que
toleremos ni hoy ni en el futuro el uso de la violencia por parte de ningún grupo
anti-revolucionario. Si tal error fuera cometido, sus autores deben tener la más
completa certidumbre de que serán pronta y drásticamente reprimidos. Más no
lo serán únicamente los ejecutores directos de la violencia anti-revolucionaria,
sino en primer lugar quienes la ordenen y decidan.

5

1. AVANCE DE LA REVOLUCIÓN

a. Las transformaciones estructurales

Por  encima  de  las  dificultades  que  plantea  la  actividad  pro-reaccionaria  tanto
de  los  grupos  derechistas  como  de  los  grupos  comunistas  de  extrema
“izquierda”,  el  proceso  revolucionario  ha  continuado  su  desenvolvimiento
normal dentro de las pautas fijadas por los planes del Gobierno. En el curso del
último  año  se  han  acentuado  las  acciones  de  transformación  y  se  han
avanzado  considerablemente  en  áreas  de  capital  importancia  en  la  vida
nacional.  Ahora  en  las  postrimerías  del  cuarto  año  de  la  Revolución,  ésta  se
encuentra en condiciones de desarrollar nuevos esfuerzos para cimentar más
aún  su  acción  transformadora  y  para,  concretar  la  realización  de  nuevos
aspectos esenciales de su ideario.

Concordante con esta posición y consecuente con los pronunciamientos que en
materia  de  política  económica  se  formularan  en  el  Mensaje  Presidencial  del
año  pasado,  el  Gobierno  Revolucionario  reitera  hoy  su  propósito  de  vigorizar
intensamente  las  acciones  destinadas  a  crear  un  sector  productivo  de
propiedad social. Dicho sector recibirá prioritariamente del Estado el respaldo
técnico  y  financiero  necesario  para  garantizar  su  éxito  en  vitales  sectores
económicos.  Es  necesario  recordar  que  la  agricultura  peruana  en  sus  áreas
más dinámicas y poderosas es ya un sector fundamentalmente no capitalista.
En  efecto,  las  sociedades  agrícolas  de  interés  social  y  las  cooperativas
agrícolas  de  producción,  instituciones  esenciales  creadas  por  la  Revolución,
constituyen modelos de propiedad social de una riqueza que hoy pertenece a
los  trabajadores  y  que  durante  el  periodo  pre-revolucionario  constituyó  el
basamento del poder económico y político del grupo capitalista agrario.

Debe entenderse muy claramente, sin embargo, que nada de esto significa la
desaparición  de  la  actividad  estatal  o  de  la  actividad  privada  en  los  sectores
económicos. Lo que sí significa es que, al iniciar el quinto año de su gestión
transformadora, el Gobierno Revolucionario de las Fuerza Armada impulsará la
creación  de  un  nuevo  sector  económico  que,  frente  al  privado  y  al  estatal,
exprese  con  fidelidad  la  opción  política  que  define  la  esencia  misma  de  la
Revolución como proceso orientado a crear un ordenamiento económico-social
cualitativamente diferente a los ordenamientos capitalista y comunista.

Al anunciar ante el país esta decisión, el Gobierno de la Fuerza Armada no se
aparta  del  camino  anunciado  desde  el  primer  momento.  Por  el  contrario,  se
mantiene  por  entero  dentro  de  su  irrenunciable  definición  revolucionaria  y
nacionalista. En efecto, la Revolución no podría jamás conquistar sus objetivos
esenciales si no diera expresión económica concreta a su declarado propósito
de  crear  en  el  Perú  un  nuevo  tipo  de  sociedad.  El  abandono  definitivo  del
capitalismo  como  sistema  sería  imposible  si  mantuviéramos  el  carácter
capitalista de las áreas básicas de nuestra economía. Por eso, el desarrollo de
un  vigoroso  sector  de  propiedad    social  resulta  decisivo  para  el  futuro  del
proceso revolucionario y del país.

6

Pero  toda  la  economía  del  futuro  no  será  de  propiedad  social.  Como  he
señalado  en  otra  oportunidad,  la  Revolución  aspira  a  crear  una  economía
pluralista basada en tres sectores de actividad: un importante sector estatal; un
sector  privado  de  empresas  reformadas  por  la  comunidad  laboral  que  tendrá
todas  las  garantías  de  estabilidad  y  de  respeto  que  requiera;  y  un  sector  de
propiedad social al que el Estado respaldará prioritariamente desde el punto de
vista técnico y financiero y que tenderá preponderancia dentro del conjunto de
nuestra economía. No se trata pues de que este último sector se desarrolle a
expensas  de  las  empresas  reformadas  que  también  serán  incentivadas  a
través  de  la  comunidad  laboral,  institución  creada  por  la  Revolución  y  que
siempre debemos defender. Se trata, por el contrario, de posibilitar la creación
de un nuevo y competitivo sector económico  que  refleje  y  concrete  la  opción
política fundamental de nuestro movimiento.

El desarrollo de este nuevo sector no podrá realizarse súbitamente. Tendrá el
carácter  procesal  que  signa,  el  desenvolvimiento  de  todas  las  grandes
transformaciones  de  la  Revolución.  Por  esta  razón,  en  el  presente  año  se
ejecutarán  varios  proyectos  de  empresas  de  propiedad  social  con  carácter
experimental.  Porque  no  podemos  caer  en  el  error  de  las  precipitaciones,  la
improvisación  y  la  aventura.  Debemos  ser  en  extremo  cuidadosos  con  el
manejo de la económica del país.

Tenemos que poseer la sabiduría y el temple necesarios para comprender que
las grandes realizaciones deben ser responsable y seriamente preparadas. El
desarrollo  de  un  nuevo  sector  económico,  cualitativamente  diferente  a  los
tradicionales, requiere una intensa preparación que involucrará prácticamente
la totalidad de la vida del Estado.

Que  nadie  espere  resultados 
inmediatos  ni  milagrosos  de  este  paso
fundamental  de  la  Revolución  Peruana.  Este  es  un  avance  decisivo  en  el
proceso de transformación integral  de nuestra patria. Sabemos lo arduo que
será llevarlo a cabo. Con él continúa la construcción de un nuevo ordenamiento
económico  que  sirva  de  sustento  a 
la  sociedad  participacionista  y
revolucionaria  del  Perú  del  futuro.  Y  de 
la  misma  manera  que  esta
conceptualización de la Revolución Peruana es por entero autónoma y ajena a
cualesquiera  modelos  extranjeros,  ella  será  llevaba  a  cabo  sin  adoptar
esquemas ni planteamientos surgidos de realidades distintas a la nuestra.

El  desarrollo  de  un  vigoroso  sector  de  propiedad  social  se  concretará  en  la
organización  de  un  conjunto  diversificado  pero  coherente,  de  empresas
económicas  de  participación  plena  que  constituyen  expresión  profundamente
peruana  de  un  nuevo  planteamiento  revolucionario  en  el  terreno  de  la
economía.  Tal  participación  económica  habrá  de  ser  el  sustento  de  la
democracia  social  de  participación  que  nuestro  movimiento  acepta  como  el
modelo de reorganización socio-política que orienta el curso de la Revolución
Peruana.  Cuando  este  objetivo  esencial  haya  sido  logrado,  habremos  dado
culminación al proceso ya iniciado para sustituir el sistema capitalista por otro
esencialmente distinto que por igual recuse cualquier alternativa comunista.

7

b. Participación popular

Esta inspiración participacionista se muestra claramente en algunos de los más
significativos  avances  recientes  de  la  Revolución.  En  este  sentido,  debo
referirme,  en  primer  lugar,  a  la  importancia  verdaderamente  histórica  de  las
elecciones universales, secretas y directas que hace tres meses se realizaron
en los Complejos Agro-Industriales de la Costa. Continuando el desarrollo de
una vital experiencia de la Reforma Agraria, las otrora plantaciones azucareras
del país empezaron a ser en plenitud cooperativas auténticas. Por primera vez
en  la  historia  de  América  Latina  grandes  complejos  de  producción  agro-
industrial  pasaron  a  ser,  bajo  la      directa  gestión  de  sus  trabajadores,
verdaderas empresas de propiedad social.  Este hecho, que habrá de figurar
como una de las conquistas sobresalientes de nuestra historia republicana, se
produjo  como  consecuencia  natural  de  los  propios  fundamentos  principistas
que  orientan  a  la  Revolución  Peruana  y  no  como  consecuencia  de  presión
alguna, como ha sido sugerido por la mezquindad y la ignorancia interesada de
algunos resentidos enemigos de la Revolución.

Al concretarse esta trascendental conquista social, ha quedado definitivamente
en  descubierto  la  critica  falaz  de  quienes  sostuvieron  que  el  Gobierno
Revolucionario pretendía reemplazar al patrón por el Estado. Fieles a nuestra
profunda  confianza  y  a  nuestra  fe  en  la  capacidad  de  los  trabajadores,  los
hombres  de  la  Revolución  decidimos  esta  trascendental  medida  convencidos
de  que  el  pueblo  sería  digno  del  gran  desafío  que  supone  convertirse  en  el
gestor directo del destino económico y social de las empresas que representan
el corazón mismo de la economía agraria del Perú.

De este modo se hizo realidad lo que muy pocos pensaron que habría alguna
vez  de  concretarse.  Y  ahí  donde  durante  tantos  años  se  hizo  demagogia
interesada sólo para engañar al pueblo, la Revolución demostró su autenticidad
y  su  grandeza.  Ahora  en  las  cooperativas  agrarias  de  producción  continúa
realizándose  con  éxito  una  de  las  más  importantes  experiencias  de  nuestro
pueblo.  Y  estamos  seguros  de  que  los  inevitables  problemas  que  ellas
confrontan habrán de ser exitosamente resueltos por el esfuerzo hermanado de
los  trabajadores  y  las  instituciones  estatales  encargadas  de  prestarles
asesoramiento y ayuda técnica.  En este sentido, el Gobierno  Revolucionario
alerta a los trabajadores de las cooperativas agrarias de producción azucarera
para que no se dejen sorprender por una campaña confucionista que pretende
falsear  otra  vez  los  propósitos  de  la  Revolución  y  sugerir  que  el  Gobierno
persigue privar a los trabajadores de los beneficios que generan su esfuerzo y
su  trabajo,  derivando  la  totalidad  de  las  utilidades  de  las  cooperativas  hacia
otras  áreas  de  la  economía  nacional.  Esta  es  una  nueva  falsedad  de  los
enemigos de la Revolución y debe ser rechazada por los trabajadores.

En segundo lugar, se han dado ya los pasos iniciales para modificar de manera
sustantiva la realidad universitaria, dando acceso al poder de decisión en todos
los  niveles  del  Sistema  de  la  Universidad  Peruana  a  sus  estudiantes,
profesores  y  empleados.  Ahora  en  gran  parte  la  Universidad  tiene  en  sus
manos  la  responsabilidad  de  proponer  las  medidas  que  deban  garantizar  su
desarrollo  futuro  y  también  la  responsabilidad  de  implementar  sus  propias

8

propuestas. La vieja actitud de denuncia debe dar paso ahora a la propuesta
concreta  de  soluciones  viables  que  dentro  de  la  Ley,  respondan  a  una  clara
orientación participacionista, capaz de preservar la  esencia  de  la  Universidad
como  institución  de  aprendizaje,  de  estudio,  de  creación  científica  y  de
compromiso con la realidad y los problemas del pueblo peruano. Al igual que
en  el  caso  de  las  cooperativas  agrarias,  la  nueva  política  universitaria  no  ha
sido  resultado  de  la  presión  de  nadie.    Nuestro  propósito,  como  en  otros
campos de la vida nacional, es, en este caso el impulso a nuevas formas de
relación  institucional  que  garanticen  la  participación  efectiva  de  todos  los
integrantes de la Universidad en la conducción real de su gobierno.

Sin embargo, sabemos muy bien que en los minoritarios sectores politizados de
la  Universidad  prevalecen  algunos  de  los  grupos  contra-revolucionarios
virulentamente  opuestos  a  la  transformación  del  país.  Con  la  complicidad  de
algunas autoridades y de algunos profesores, y basados en el uso de formas
despreciables  de  verdadero  terror  físico  y  psicológico,  estos  grupos  han
logrado  hasta  hoy  mantener  el  control  de  numerosas  organizaciones
estudiantiles.  La  gran  mayoría  de  los  estudiantes  universitarios  es  por  entero
ajena a todo este problema que en realidad ensombrece y tiende a destruir la
esencia  misma  de  la  Universidad  Peruana.  El  Gobierno  Revolucionario  sabe
que llegará el momento que esa mayoría de estudiantes que verdaderamente
desean  estudiar  reaccionará  contra  el  chantaje,  la  prepotencia  y  el  terror
primitivo  que  han  impuesto  los  grupúsculos  que  se  prohíjan  del  caos  y  el
empantanamiento de la Universidad. Tarde o temprano los propios estudiantes
se librarán de la lacra de las pequeñas argollas que basan su poder en el uso
delirante e irresponsable del insulto.

El país no puede tolerar indefinidamente el grave y creciente deterioro de una
de las instituciones que más debería contribuir al conocimiento y el análisis de
las  grandes  cuestiones  naciones,  al  desarrollo  de  su  auténtica  inteligencia
creadora y a la transformación verdadera de nuestra sociedad. La Universidad
Peruana enfrenta muy serios problemas. Pero ellos jamás serán solucionados
mediante el ardid escapista de decir que la crisis universitaria es el reflejo de
una  supuesta  crisis  del  país.  El  Perú  está  viviendo  uno  de  sus  grandes
momentos  de  creación  histórica  y  no  una  crisis  de  decadencia  y  auto-
destrucción.  Los  universitarios  deberían  tener  madurez  y  coraje  para  admitir
que  ellos  mismos  son  en  parte  responsables  de  los  profundos  males  y  de  la
corrupción de la propia Universidad.  Por su parte, el Gobierno Revolucionario
no  dejará  de  esforzarse    por  lograr  un  acercamiento  esclarecedor  con  el
auténtico  estudiantado  universitario.  Pero  no  caeremos  en  el  juego  de  actuar
bajo el supuesto de que tenemos que demostrar a las camarillas políticas de la
Universidad  el  verdadero  carácter  revolucionario  de  nuestro  movimiento.  Tal
carácter lo prueba con holgura la obra que estamos realizando, lo avala todo el
conjunto de grandes transformaciones que la Revolución ya ha cumplido, y lo
testimonia el respaldo creciente de los campesinos, de los obreros y del pueblo
en  general  que  sabe  muy  bien  que  por  primera  vez  en  el  Perú  se  está
desarrollando una efectiva transformación orientada a cancelar el subdesarrollo
y la dominación extrajera.

9

Ya es hora de que los estudiantes universitarios comprendan que tienen una
responsabilidad con el país, que son hombres de un pueblo que les demanda
ser consecuentes con el esfuerzo y con el gasto que toda la sociedad hace en
su educación y que deben aceptar responsable y maduramente el sacrificio, la
generosidad y el trabajo que el Perú exige de ellos. Porque la Universidad no
es una institución insular, ni los universitarios van a recibir trato de privilegio en
el Perú de hoy. La Revolución está también haciéndose para ellos. Y con ellos
queremos hacerla, como queremos hacerla con todo nuestro pueblo. Pero no al
precio de reconocerles privilegios de ninguna naturaleza.

El  Perú  no  necesita  aristocracias  intelectuales  y  mucho  menos  sudo-
intelectuales.    La  procacidad  y  el  insulto  elevados  a  la  categoría  de  arma
política, no son expresión de inteligencia, sino de torpeza; no son recurso de
revolucionarios  sino  del  oscurantismo  de  personalidades  psicopáticas  o
irremediablemente reaccionarias; ni son, por último, manifestación de valentía y
de fortaleza, sino precisamente de todo lo contrario. Nuestro pueblo no debería
perder el respeto por su Universidad, pero indudablemente esto puede ocurrir
si empecinadamente ella continúa viviendo de espaldas al país y creyendo que
mundo gira en su torno.

En tercer lugar, hace algo más de dos meses se reformó la base legal sobre la
que  operaban  las  llamadas  sociedades  nacionales  Agraria,  Industrial  y
Pesquera.    Esta  reestructuración  obedeció  al  propósito  de  garantizar  la
auténtica representatividad de esas instituciones, a fin que se convirtieran en
entidades  de  expresión  real  de  los  importantes  sectores  económicos  que
constituyen  su  campo  de  acción.  Antes  de  la  Revolución  esas  “Sociedades
Nacionales”  eran  la  expresión  institucional  de  las  relaciones  de  poder
económico  características  de  aquella  época.  Pero 
la
Revolución modificaron por completo la situación entonces prevaleciente. Por
lo  tanto,  las  “Sociedades  Nacionales”  del  pasado  no  podían  representar  la
nueva  realidad  y  las  nuevas  relaciones  socio-económicas  resultantes  de  las
reformas revolucionarias. Por eso, tales entidades eran en realidad vestigios de
un orden ya inexistente que debían dar paso a nuevas instituciones en la que
pudieran  manifestarse  los  intereses  concretos  de  los  sectores  sociales  que
antes de la Revolución estuvieron ausentes de las decisiones políticas, sociales
y  económicas  del  país.  En  la  actualidad  se  está  completando  una  vasta  y
profunda 
la  que  habrán  de  emerger
organizaciones que de veras representen los puntos de vista, las necesidades
y los intereses de todos los peruanos que participan en el quehacer agrícola,
industrial  y  pesquero  del  país.    En  consecuencia,  este  es  un  nuevo  caso
ilustrativo  del  desarrollo  de  la  política  participacionista  y  auténticamente
democrática que  informa todos los actos de la Revolución.

las  reformas  de 

reorganización 

institucional  de 

Finalmente,  en  cuarto  lugar,  las  comunidades  laborales  han  continuado
desarrollándose  como  mecanismos  de  participación  democrática  en  las
empresas.    Como  señalé  anteriormente,  la  comunidad  laboral  es  una  de  las
más importantes creaciones de la Revolución y representa el modelo peruano
de reforma de la empresa capitalista tradicional. Significa, en este  sentido, el
paso 
inicial  en  el  alejamiento  del  capitalismo  como  sistema.  Como
planteamiento  de  veras  nuevo  y  original,  la  comunidad  laboral  no  tiene

10

precedentes en ningún otro país. Ello explica en gran parte las dificultades que
ha  enfrentado  en  este  periodo  inicial  de  su  desenvolvimiento.  Más  las
experiencias recogidas durante esta etapa son muy ricas y demuestran que la
comunidad laboral es una institución enteramente válida como instrumento de
cambio  positivo  y  muy  importante  en  el  seno  de  las  empresas  económicas
tradicionales,  a  cuyo  desarrollo  puede  contribuir  de  manera  significativa.  Al
hacer posible la gradual y creciente participación de obreros y empleados en la
gestión  en  las  utilidades  y  en  la  propiedad  de  las  empresas,  la  comunidad
laboral constituye, además, una de las vías de participación por medio de las
cuales la revolución esta remodelando  la  vida  económica  y  social  de  nuestro
país.

c. Reconocimiento internacional

Estos  importantes  avances  de  la  Revolución  en  su  frente  interno  tienen  su
contraparte  internacional  en  el  renovado  interés  que  suscita  la  Revolución
Peruana  en  otras  naciones  como  modelo  político  concreto  para  superar  el
subdesarrollo  y  luchar  contra  la  dependencia.  Día  a  día  se  acrecienta  el
prestigio  del  proceso  revolucionario  peruano,  particularmente  en  América
Latina y en otras regiones del Tercer Mundo. Son ya numerosos los trabajos
publicados  sobre  nuestra  Revolución  en  diversos  pases.  Y  aunque  no  todos
ellos  revelan  conocimiento  de  la  realidad  actual  del  Perú  o  comprensión
interpretativa, para analizarla con lucidez, esos trabajos demuestran hasta qué
punto se mira hoy con respeto a nuestro país, en reconocimiento de que algo
verdaderamente importante esta realizándose en su suelo. La voz del Perú se
escucha  ahora  con  atención  en  todos  los  escenarios  internacionales.  Y  esto,
lejos  de  alentar  en  nosotros  sentimientos  de  arrogancia,  debe  servir  como
acicate para cimentar más aún el compromiso que tenemos con nuestro pueblo
y nuestra Revolución. Pero, por encima de todo, debe hacernos conscientes de
que por vez primera en nuestra historia contemporánea, el Perú no es un país
disminuido entre los pueblos de América y del mundo.

2. PRINCIPALES REALIZACIONES DEL AÑO 1971 – 1972

El sentido de todo lo anterior se refleja en la naturaleza de otras realizaciones
específicas  logradas  por  la  Revolución  en  el  curso  del  año  que  hoy  termina.
Ellas se relacionan virtualmente con todos los campos de la vida nacional y por
esta  razón  sólo  habré  de  referirme  hoy  a  algunas  de  ellas  que  revisten
particular interés desde el punto de vista del Perú en su conjunto.

a. Reforma de la Educación

En el mes de marzo se promulgó la Ley General de  Educación, instrumento
legal que norma el desarrollo de la profunda reforma educativa que habrá de
realizarse  durante  la  presente  década.  Por  primera  vez,  la  totalidad  del
fenómeno  educativo  será  afectado  por  un    instrumento  legal  que  modifica
profundamente  la  concepción  misma  de  la  educación  y  sus  expresiones

11

formales e informales en todo el país.  La reforma educacional es una de las
más importantes transformaciones estructurales de la Revolución Peruana. A la
par que garantiza la libertad de educación, tanto en el aspecto de educar como
en el de ser educados, la nueva Ley General de Educación a través del modelo
organizativo  de  la  nuclearización  asegura  el  acceso  de  la  comunidad  a  las
decisiones en materia educativa, racionalizando la prestación de los servicios y
estimulando  el  aporte  social  al  proceso  de  la  educación.  Por  primera  vez
también se abre la posibilidad real de que la educación llegue a las inmensas
mayorías que en el pasado vivieron al margen del proceso educativo.

Se ha iniciado ya la primera fase de la nuclearización con el funcionamiento de
135  Núcleos  Educativos  que  servirán  a  una  población  escolar  de  690,000
alumnos  en  todo  el  país.  La  acción  inicial  de  la  Reforma  ha  comenzado
gradualmente  a  partir  de  los  primeros  ciclos  educacionales,  lo  cual  ha  hecho
necesario preparar nuevos currícula y textos que reflejen los nuevos contenidos
para la Educación Inicial y para el Primer Grado de Educación Básica Regular,
que son los primeros en estar comprendidos dentro de la Reforma a partir del
presente  año.    Esta  tarea  inicial  ha  hecho  necesario  un  vasto  proceso  de
reentrenamiento  docente  que  hasta  el  momento  ha  comprendido  a  15,000
profesores.

Desde  otro  punto  de  vista,  debo  destacar  una  acción  muy  importante  en  el
campo educacional. Me refiero a los pasos recientemente dados para iniciar la
organización  de  la  Cooperativa  de  Servicios  Magisteriales,  que  habrá  de
representar  en  el  futuro  aporte  fundamental  para  resolver  definitivamente  el
problema económico del magisterio.

b. Reforma de las telecomunicaciones

En  noviembre  del  año  pasado  se  promulgó 
la  Ley  General  de
Telecomunicaciones que modifica de manera sustantiva uno de los campos de
actividad  más  importantes  del  país.  Dentro  de  un  espíritu  hondamente
nacionalista, la Ley establece la explotación estatal de los servicios públicos de
telecomunicaciones y la intervención del Estado, con poder de decisión, en el
uso  y  manejo  de  la  televisión  y  la  radio,  garantizando  al  mismo  tiempo  la
participación de los trabajadores en la vida empresarial mediante la Comunidad
de  Telecomunicaciones.  En  adelante,  el  Estado  estará  en  condiciones  de
contribuir  al  afianzamiento  de  la  radio  y  la  televisión  como  instituciones
recreacionales    de  servicio  y  desarrollo  cultural  y  no  como  empresas
básicamente  de  lucro,  interesadas  únicamente  en  las  ganancias  de  los
antiguos propietarios que monopolizaron el campo de estas actividades.

Con  una  inversión  cercana  a  los  800  millones  de  soles  se  ha  empezado  a
construir la Red Troncal de Microondas que entrará en servicio en 1974 y que
con  una  longitud  de  3,800  kilómetros  constituirá  la  estructura  primaria  de  las
telecomunicaciones en el país. Con este fin el Gobierno Revolucionario firmó,
en  abril  del  presente  año,  un  contrato  de  ejecución,  que  ha  sido  posible
mediante una financiación muy ventajoso concordada con el Gobierno japonés.

12

Hace  unos  días  el  Gobierno  ha  expropiado  la  Compañía  Nacional  de
Teléfonos, asumiendo  el Estado el control total del servicio telefónico de larga
distancia.

c. Sistema Nacional de Apoyo a la Movilización Social

En  el  mes  de  abril,  con  la  aprobación  de  la  Ley  Orgánica  de  SINAMOS,  la
Revolución dio un paso fundamental en su política de estimular la participación
autónoma  y  libre  del  pueblo  peruano  en  el  proceso  de  movilización  social,
entendido como transformación de la estructura tradicional de poder en el Perú.
Durante los tres últimos meses SINAMOS  ha  completado  su  organización  en
once  Oficinas  Regionales  y  ha  comenzado  a  estructurarse  a  nivel  local  y
provincial  en  todo  el  país,  mediante  la  organización  de  las  primeras  Oficinas
Zonales de Apoyo a la Movilización Social, cuyo número habrá de completarse
en el bienio 1972-73.

SINAMOS es una de las instituciones básicas de la Revolución, porque sin la
participación  de  todos  los  peruanos  en  el  esfuerzo  creador  de  un  nuevo
ordenamiento social, económico y político  en  el  país,  la  Revolución  no  podrá
culminar  sus  propósitos  fundamentales.  Por  eso  mismo,  SINAMOS  deberá
mantenerse siempre como un organismo ágil, desburocratizado, en profundo y
dinámico contacto con los sectores populares del país hacia cuya organización
no  manipulable,  realmente  democrática  y  libre,  debe  orientar  sus  mejores
esfuerzos.  Todo esto representa una responsabilidad verdaderamente decisiva
para el futuro de la Revolución Peruana. Y esa responsabilidad pone sobre sus
integrantes el peso de grandes deberes, de grandes obligaciones y de grandes
sacrificios. Por todo ello, SINAMOS debe ser también una institución con gran
sentido de mística y entrega  a  la  causa  del  pueblo  peruano,  capaz  de  dar  el
primer ejemplo de los nuevos comportamientos que la revolución exige de sus
hombres.  Esta  tarea  debe  ser  cumplida  sobre  la  base  de  una  íntima
coordinación  de  acciones  y  propósitos  con  el  resto  de  la  Administración
Pública.  Desde  este  punto  de  vista,  SINAMOS  debe  representar  un  apoyo
importante  a  las  acciones  que  los  distintos  Ministerios  cumplen  en  todos  los
campos de la acción sectorial del Estado.

El  sentido  profundamente  trascendental  de  la  misión  que  debe  cumplir
SINAMOS explica muy bien los duros ataques que contra él han surgido desde
todos los frentes de la contrarrevolución. El Gobierno Revolucionario reitera su
respaldo  político  y  su  solidaridad  a  esta  institución  fundamental  de  la
Revolución Peruana.

d. Petróleo

La  política  nacionalista  que  en  materia  petrolera  signó  desde  el  primer
momento la acción del Gobierno, y cuyo marco normativo se fijó en el Decreto
Ley Nº 17440, de febrero de 1969, ha hecho posibles los grandes éxitos que en
este  campo  ha  tenido  la  Revolución  y  que  culminaron  con  el  hallazgo  de
petróleo en los tres primeros pozos perforados por PETROPERU. El hallazgo

13

de petróleo no ha sido de ninguna manera fruto del azar, sino resultado de una
bien  pensada y cuidadosa política establecida en función de los intereses del
Perú.

La  nueva  riqueza  petrolífera  encontrada  en  la  Selva  abre  posibilidades
insospechadas  para  nuestra  economía  y  para  el  desarrollo  del  nor-oriente
peruano.  La  concreción  de  estas  posibilidades  implica  ejecutar  la  obra
ambiciosa  y  compleja  de  un  oleoducto  que  debe  construirse  con  el  esfuerzo
total del país.  Encontraremos la financiación necesaria para que ese oleoducto
sea  nuestro.    Utilizaremos  en  él  nuestro  acero  y  todos  los  materiales  que
requiera  la  ejecución  de  esta  obra  fundamental  para  el  Perú.  Se  ha  previsto
que hacia fines de 1975 el petróleo de la selva peruana llegará a nuestra costa
para satisfacer las necesidades del mercado interno y para su exportación al
mercado internacional.  De esta manera, nuestra economía se fortalecerá con
nuevas divisas y, además, con el ahorro que supone poner término a la compra
de petróleo en otros países.

En el zócalo continental, frente a Tumbes, se ha terminado hace pocos días la
perforación de la existencia de un nuevo e importante yacimiento.

Esta  política  nacionalista  no  es  incompatible  con  la  celebración  de  contratos
para  la  explotación  parcial  que  PETROPERU  aún  no  se  encuentra  en
condiciones de financiar con sus actuales recursos. Dentro de marcos legales
que  garantizan  la  refinación  y  la  comercialización  exclusivas  por  parte  del
Estado, la explotación por medio de empresas extranjeras, sin riesgo alguno de
inversión  para  el  país,  representa  aporte  sustantivo  a  nuestra  economía  y
fuente  de  financiación  del  desarrollo  de  las  grandes  reformas  sociales  y
económicas de la Revolución en el futuro.

Esta  política,  basada  en  el  realismo  de  una  Revolución  que  jamás  se  ha
apartado de los principios que definen su propia esencia, conquistó uno de sus
principales  objetivos  cuando  el  22  de  mayo  culminó  el  trámite  legal  para  la
traslación  de  dominio  al  Estado  de  todos  los  bienes  que  la  International
Petroleum poseía en el Perú. El Gobierno Revolucionario de la Fuerza Armada
reitera  una  vez  más  que  el  problema  surgido  con  esa  empresa  ha  quedado
definitivamente resuelto y que no habrá presión ni amenaza capaz de modificar
esta terminante posición del Perú.  La Revolución ha cumplido de esta manera
con  su  compromiso  de  reivindicar  a  plenitud  la  soberanía  de  nuestra  patria
frente a la acción ilegal y predatoria de una empresa extranjera.

e. Censos nacionales

Este año también se han llevado a cabo los Censos Nacionales de Población y
de  Vivienda  y  en  el  curso  del  segundo  semestre  se  efectuará  el  Censo
Agropecuario Nacional. Estas acciones suponen una inversión aproximada de
400 millones de soles pero tienen una gran importancia para planificación del
desarrollo  a  partir  del  conocimiento  del  verdadero  estado  de  nuestra  realidad
socio-económica  expresado  en  términos  estadísticos.  Cabe  destacar  la

14

eficiente  colaboración  de  los  maestros  y  alumnos  de  las  escuelas  de  todo  el
país  y  de  los  miembros  de  los  distintos  Institutos  de  la  Fuerza  Armada  y
Fuerzas Policiales. A ellos, y a quienes programaron y planificaron la ejecución
de este gran esfuerzo, corresponde el mérito de su éxito, pese a la interesada
labor de quienes, en su propósito verdaderamente insano de sabotear la acción
del Gobierno Revolucionario en cualquier campo, no vacilaron en desatar una
irresponsable campaña de rumores destinados a confundir a la opinión pública
y a tergiversar el verdadero sentido de los Censos Nacionales como obra que
interesa a todo el país.

f. Relaciones Exteriores

En el campo de las relaciones internacionales, el Perú ha continuado con éxito
el  desarrollo  de  su  política  en  defensa  de  las  200  Millas,  tesis  que  en  los
últimos  meses  ha  ganado  la  aprobación  y  el  apoyo  de  numerosos  países  de
América Latina y de otros continentes. Así, una posición fundamental del Perú,
se ve reforzada por la concurrencia de enfoques de otras naciones que ven en
ella la legítima actitud de los países cuya riqueza ictiológica constituye uno de
sus recursos esenciales que es preciso defender.

Siguiendo  su  política  soberana  de  tratar  con  otros  países  en  función  de
nuestros  intereses  nacionales  el  Perú  hace  poco  estableció  relaciones
diplomáticas con la República Popular China y, recientemente con Cuba.  Con
este  último  país  hemos  ya  intercambiado  embajadores  y  puesto  fin  a  un
aislamiento  de  largos  años  que  no  respondía  a  los  verdaderos  intereses  de
nuestros pueblos. Independientemente de las diferencias ideológicas que están
en la base misma de nuestras distintas orientaciones políticas, el Perú suscribe
la  posición  de  que  las  relaciones  diplomáticas  deben  establecerse  teniendo
sólo en cuenta los intereses concretos de los países. En estos casos, como en
todos  los  demás,  las  relaciones  internacionales  del  Perú  se  basan,  como  he
señalado  en  reciente  ocasión,  en  el  respeto  a  la  soberanía  nacional  y  a  los
principios de no-intervención en los asuntos internos de cada Estado.

Sin  duda,  un  acontecimiento  negativo  en  nuestras  relaciones  con  España  ha
sido la decisión tomada en ese país de sustraer nuevamente del alcance de la
justicia  peruana,  a  un  delincuente  común,  esta  vez  a  un  acusado  ante  los
tribunales del Perú de cuantiosa defraudación en agravio del Estado y el pueblo
peruanos, bajo el pretexto baladí e insostenible de que se trataba de un  “delito
común con fines políticos”, curiosa calificación “legal” que seguramente habrá
de figurar en los anales de lo insólito en el campo del derecho internacional.

g. Inversiones

En  el  curso  del  último  año  se  han  producido  importantes  inversiones  en
diversos  campos  de  nuestra  economía.  Las  más 
las
siguientes:

importantes  son 

15

- Inicio de los trabajos de las irrigaciones de Majes y Chira-Piura. La primera
permitirá  habilitar  60,000  hectáreas  de  nuevas  tierras  y  producir  más  de
500,000 kw. de energía. Y la segunda incorporará 35,000 hectáreas al cultivo
de los valles piuranos y mejorará el riego de otras 115,000, logrando de este
modo aumentar en alrededor de 3,000 millones de soles anuales la producción
agropecuaria de la zona. Estas obras harán posible un incremento fundamental
del área agrícola del país que será decisivo para el abastecimiento alimenticio
de  nuestra  población,  para  reducir  los  actuales  costos  de  importación  de
alimentos, y para crear nuevas fuentes de trabajo que beneficiarán a miles de
campesinos hoy sin tierra.

- En el campo de la Minería, el importante yacimiento cuprífero de Cerro Verde,
durante  50  años  mantenido  como  reserva  improductiva  de  una  empresa
extranjera, revertió al Estado y en la actualidad se han iniciado los trabajos de
explotación  a  cargo  de  MINEROPERU,  la  empresa  estatal  creada  por  la
Revolución.  En  una  primera  etapa,  que  culminará    en  1974,  Cerro  Verde
producirá  30,000  toneladas  de  cobre,  producción  que  posteriormente  se
ampliará  a  56,000  toneladas  anuales.  Cabe  añadir  que  al  completar  los
trabajos  de  exploración  de  estos  yacimientos,  los  técnicos  de  MINEROPERU
han  descubierto  la  mina  Santa  Rosa,  cuya  riqueza,  comparable  a  la  Cerro
Verde,  será  también  explotada  por  el  Estado.  Durante  el  último  año  se  han
efectuado,  además,  inversiones  por  más  de  3,000  millones  de  soles  en
Cuajone, Marcona y Madrigal.

Asimismo,  el  Perú  ha  firmado  convenios  para  la  explotación  conjunta  de  los
yacimientos de Ferrobamba y Chalcobamba, con la compañía Sueca Granjes,
y  de  Antamina,  con  la  compañía  Rumana  Geomin.  Estas  inversiones
representan un esfuerzo considerable  para  ampliar  la  producción  nacional  de
minerales y constituyen, además, avances significativos en el fortalecimiento de
la acción estatal en la Minería

- En el Sector Pesquería, están ya en servicio los terminales zonales del Callao
y  Pacasmayo  y  los  frigoríficos  de  Tacna,  Arequipa,  Ayacucho,  Cajamarca,
Cuzco  y  Huamachuco,  habiéndose  avanzado  la  construcción  de  obras
similares  en  varios  otros  puntos  del  litoral  y  de  la  Sierra.  Además,  acción  de
suma  importancia  en  este  sector  ha  sido  la  firma  con  la  Unión  Soviética  del
convenio  para  la  construcción  del  Complejo  Pesquero  de  Paita,  obra  que
requerirá una inversión de 500 millones de soles.

El Impulso a la pesquería industrial y al desarrollo de la infraestructura para la
comercialización  de 
los  productos  marinos  de  consumo  humano,  han
continuado  siendo  durante  este  periodo  los  criterios  fundamentales  que
orientan  la  acción  del  Ministerio  de  Pesquería  que  la  Revolución  creó  para
atender los problemas de este importante sector de la actividad nacional.

-  Con  un  préstamo  de  casi  dos  mil  millones  de  soles,  acordado  en  términos
muy  ventajosos  con  el  gobierno  japonés,  se  procederá  en  breve  a  la
construcción  del  complejo  de  fertilizantes  de  Talara  que  producirá  300
toneladas diarias de amoníaco para la elaboración de más de 500 toneladas de
urea a partir de la utilización del gas natural de los campos petrolíferos de la

16

zona.  El uso de estos fertilizantes permitirá reducir su actual importación y de
este modo generará un considerable ahorro de divisas.
- Finalmente, una importante inversión estatal hizo posible culminar los trabajos
de  construcción  de  la  planta  de  laminación  de  productos  planos  que
SIDERPERU  inauguró  en  Chimbote  en  diciembre  del  año  pasado.  La
producción de esta planta cubrirá holgadamente las necesidades del mercado
interno  y  permitirá  que  con  planchas  de  acero  producidas  en  el  Perú  se
construya  el oleoducto que habrá de traer a la costa el  petróleo de nuestra
amazonía

h. Vivienda

En  el  Sector  Vivienda,  se  ha  dado  impulso  considerable  a  la  construcción
habitacional masiva. Al mismo tiempo, se ha iniciado los trabajos para diseñar y
desarrollar  una  política  que  dé  solución  definitiva  a  los  graves  problemas
sociales de tugurización en las áreas urbanas de alta densidad demográfica, al
par  que  ha  continuado  la  creación  de  grandes  parques  metropolitanos  y
zonales en algunas de las áreas más populosas de Lima.

Dentro  del  mismo  sector,  debo  destacar  la  significación  del  reciente  Decreto
Ley  que  norma  el  desarrollo  de  la  expansión  urbana  en  todo  el  país.  El
propósito  fundamental  de  esta  pieza  clave  de  la  legislación  revolucionaria  es
garantizar  la  condición  agrícola  de  los  terrenos  de  cultivo  adyacentes  a  las
ciudades.  Porque  de  su  utilización  para  fines  urbanos  se  hacía  hasta  hace
poco,  abuso  en  beneficio  de  los  especuladores  de  la  tierra  urbanizable  y  en
detrimento  de  miles  de  campesinos,  cuyo  desalojo  estaba  ocasionando
problemas  de  desempleo  y  pérdidas  considerables  en  la  producción  de
alimentos.

i. Reforma Agraria

En lo referente al desarrollo de la Reforma Agraria, a partir de julio de 1971 se
han afectado 860,000 hectáreas y se han adjudicado 575,000, beneficiando a
26,000  familias  que  comprenden  una  población  aproximada  de  150,000
campesinos.  Este  desarrollo  de  la  más  importante  reforma  social  de  la
Revolución garantiza alcanzar, a fines del presente año, el 50% de las metas
fijadas en el plan de desarrollo agropecuario a mediano plazo.

Todas  las  expropiaciones  y  adjudicaciones  de  tierras  que  se  efectúan  en  la
actualidad se encuadran dentro de los lineamientos de proyectos integrales de
asentamiento rural, a través de los cuales es posible emprender “un conjunto
de  acciones  orientadas  al  establecimiento  organizado  de  beneficiarios  de  la
Reforma  Agraria  en  un  área  delimitada  con  criterio  de  unidad  socio-
económica”. Este  enfoque original de la Reforma Agraria peruana impulsa una
nueva  estructura  de  organización  socio-económica  en  el  agro,  fundada
básicamente  en  empresas  asociativas  que  se  integran  en  organizaciones  de
grado  superior,  haciendo  posible  de  este  modo  enfrentar  en  mejores

17

condiciones el desarrollo rural como proceso que engloba íntegramente la vida
de las sociedades campesinas.

j. Economía y Finanzas

Todo  el  conjunto  de  realizaciones  de  la  Revolución  descansa  en  la  básica
solidez de nuestra economía que ya ha logrado su plena activación en el curso
del  presente  año,  una  vez  superados  los  efectos  de  largo  alcance  que
produjera la devaluación monetaria de 1967 y, en general, el carácter mismo
del manejo de la economía durante toda la etapa pre-revolucionaria.

Ha  continuando  desarrollándose  con  éxito  la  firme  política  de  reorganizar
progresivamente la conducción de las finanzas públicas. El esfuerzo interno ha
permitido  que  paralelamente  con  los  profundos  cambios  estructurales  y  la
recomposición gradual de la distribución de la renta nacional, se prevea para el
presente año un crecimiento de 7.5% del Producto Bruto Interno. Nada de esto
ha afectado la fuerte posición de nuestras reservas internacionales que en la
actualidad alcanzan a 400 millones de dólares.

Un paso importante en el desarrollo de la política de peruanización de la Banca
se  refleja  en  el  hecho  de  que  sólo  el  6%  de  su  capital  está  en  poder  de
extranjeros  y  en  la  circunstancia  de  que  las  cuatro  sucursales  de  Banca
extranjera existentes en el país no influyen en la captación masiva del ahorro y
en  cambio  están  obligadas  a  mantener  líneas  de  crédito  en  monedas  no
peruanas, canalizándolas directamente al Banco de la Nación.

Todo  el  sistema  financiero  nacional    está  hoy  en  condiciones  de  cumplir  su
función  de  apoyo  a  la  actividad  empresarial  estatal,  privada  reformada  y  de
propiedad  social.  A  medida  que  se  vayan  definiendo  los  conceptos  sobre  los
nuevos  sujetos  de  crédito  en  el  vasto  campo  de  la  propiedad  social  nuestro
sistema 
irá  cubriendo  progresivamente  sus  necesidades  de
desarrollo.

financiero 

Si bien los recursos financieros externos, en forma de créditos, no nos llegan
de  los  organismos  internacionales  de  los  que  somos  socios,  por  razones
políticas y por influencias alejadas de la ética de la cooperación internacional,
los  países  acreedores  de  nuestra  Deuda  Externa  se  están  comprometiendo,
dentro  del  Grupo  Consultivo  del  Banco  Mundial  organizado  para  el  Perú,  a
financiar parte importante del costo de proyectos ya preparados o en vías de
ser terminados. A esto se suma un aporte considerable de créditos obtenidos
en  la  Unión  Soviética,  en  China  y  en  los  países  de  Europa  Oriental  que
constituyen  apreciable 
refuerzo  a  nuestra  capacidad  de  desarrollo
independiente.

Compatriotas:

Este es el resumen general de los aspectos más importantes de la obra que el
Gobierno  Revolucionario  de  la  Fuerza  Armada  ha  cumplido  en  el  año  que
finaliza hoy. Todo lo realizado se inspira en el propósito veraz e inalterable de

18

servir a nuestro pueblo y de luchar para que constituya mañana una sociedad
de libertad auténtica y de auténtica justicia.

Nunca motivó nuestra acción el señuelo de ejercer el poder como un fin en sí
mismo, sino la convicción firmísima de que él debería servir como instrumento
realizador  de  grandes  ideales.  Por  eso  no  reclamamos  para  los  hombres  de
esta  Revolución  sino    el  leal  reconocimiento  de  que  estamos  haciendo  en  el
Perú un esfuerzo que antes de nosotros nunca fue realizado. Lo hacemos con
dedicación y con desinterés, convencidos de que es indispensable construir en
nuestro  país  un  nuevo  estilo  de  acción  política,  basado  en  nuevos
comportamientos y en nuevos objetivos.

Los ideales revolucionarios sólo podrán perdurar en la medida en que alienten
fehacientemente  en  cada  uno  de  los  actos  de  nuestra  propia  vida.  Porque
como  yo  mismo  señalé  en  una  ocasión  como  ésta  hace  dos  años,  nuestra
ambición mayor es contribuir al surgimiento de una moral social en el Perú que
para siempre destierre del escenario político de nuestra patria la mezquindad,
el egoísmo la bajeza y la falsía. Queremos por eso que esta Revolución viva en
la conciencia de nuestro pueblo, a fuerza de vivir en la conciencia misma de los
hombres que la están construyendo. Y esto sólo puede lograrse cuando cada
uno  de  nosotros,  en  su  propia  vida  ofrezca  el  testimonio  personal  que  hace
sagrado  un  compromiso  fidedigno  con  la  causa  del  pueblo.  Porque  una
revolución  también  supone  la  capacidad  de  pensar,  de  sentir  y  de  actuar  de
modo diferente a como lo hacen quienes no orientan su existencia por un ideal
humano  y  superior.  Sólo  con  desprendimiento  y  con  grandeza  podremos  los
hombres  de  esta  Revolución  dejar  un  legado  verdaderamente  ejemplar  a
quienes mañana habrán de continuar esta tarea gigantesca que hoy estamos
cumpliendo para salvar a nuestra patria.

Somos  deudores  de  un  pueblo  a  quien  siempre  debemos  respetar,  a  quien
siempre debemos honrar, a quien siempre debemos servir por encima de todas
las cosas. Aquí se funda la dimensión más impalpable y profunda de nuestro
esencial  compromiso  revolucionario.  No  se  trata  de  un  simple  compromiso
intelectual, sino de un compromiso que hunde sus raíces en lo más hondo de
nuestra propia existencia para de allí surgir vigoroso y renacido como expresión
de entrega verdadera.  Es todo esto lo que nutre nuestra más radical vocación
revolucionaria,  única  garantía  de  que  jamás  abandonaremos  la  lucha  que
iniciamos hace cuatro años por reivindicar para el Perú su esencia de nación
soberana y para conducir el batallar de un pueblo que quiere construir su futuro
rehaciendo por complejo su vida nacional y su pasado. Nadie podría, mejor que
nosotros mismos, conocer lo duro y a veces solitario de este esfuerzo. Ni nadie
podrá conocer mejor las vicisitudes y los desengaños que ello inevitablemente
encierra.  Pero  en  esto  también  se  afianza  nuestra  fortaleza  y  se  vigoriza
nuestra serenidad para comprender y para superar los avatares de esta lucha.

Apelo  a  todos  los  hombres  y  a  todas  las  mujeres  del  Perú  para  que
comprendan el invalorable mérito histórico de la obra que se ha llevado a cabo
en estos años. En nombre de ella la revolución demanda de todos los peruanos
respaldo  y  comprensión.  Porque  no  se  puede  mantener  indefinidamente  la
indiferencia y la pasividad cuando el Perú está reconstruyendo laboriosamente

19

su destino. Por eso los hombres y mujeres de  esta nación tienen ahora una
responsabilidad  muy  grande  que  cumplir.  Por  ella  los  egoísmos  y  las
vacilaciones  deben  ser  para  siempre  abandonados;  porque  está  en  juego  el
futuro de esta patria que es de todos. Con indiferencia y con oportunismo no se
hace la historia de los pueblos. Y  en  el  sentido  más  hondo  y  verdadero,  hoy
estamos haciendo la historia del Perú; de este país que hasta ayer mismo fue
un país en crisis y que ha enrumbado ya su vida hacia una meta luminosa de
justicia social y de emancipación auténtica de cualquier tutelaje extranjero.

Luchemos juntos todos los hombres y mujeres que verdaderamente amamos al
Perú por conquistar este gran ideal que anidó siempre en el corazón de nuestro
pueblo  y  que  siempre  constituyó  el  principal  motivo  de  sus 
luchas
revolucionarias.  Este es el mismo ideal que hoy alienta a nuestra Revolución.
Seamos dignos de él, porque sólo así podremos ser también dignos del Perú
que hoy renace de su antiguo pasado.

¡Viva el Perú!

Muchas gracias.

20

