MENSAJE A LA NACIÓN DEL PRESIDENTE DEL PERÚ,

INGENIERO ALBERTO FUJIMORI FUJIMORI,

EL 28 DE JULIO DE 1992

INTRODUCCIÓN

Pueblo del Perú:

Sean  mis  primeras  palabras  de  homenaje  a  esos  ciudadanos  peruanos  y
extranjeros,  víctimas  de  las  brutales  agresiones  genocidas  del  terrorismo,  que
venga de donde venga, no pasará porque más poderosa que la intimidación es la
aspiración de los peruanos a vivir en paz y en progreso.

Me dirijo a la nación en esta fecha en la que por la voluntad de sus pueblos y por
la  justicia  de  su  causa,  que  Dios  defiende,  el  Perú  amaneció  a  la  vida
independiente.

Recordando  que  hace  apenas  dos  años,  esa  misma  férrea  e  indoblegable
voluntad  señaló  el  camino  a  seguir  para  alejar  a  nuestra  patria  del  peligro  que
representaba la anarquía y el caos.

Hace dos años, precisamente, nos vimos enfrentados a un paisaje desolador: un
país  que  estaba  siendo  devorado  por  la  hiperinflación,  con  empresas  públicas
quebradas,  con  una  gasolina  que  costaba  apenas  seis  centavos  mientras
PETROPERÚ  se caía a pedazos, con una moneda que era abandonada en las
calles como papel cualquiera. Era la ruina de una economía puesta al servicio de
la  popularidad  y  la  conveniencia  de  los  regímenes  de  turno,  una  economía
completamente artificial, que se desplomaba estruendosamente. ¿Qué iba a pasar
en el Perú? ¿Qué iba a ocurrir en un país sin reservas internacionales, con una
agobiante  deuda  externa,  en  un  país  donde  no  había  un  céntimo  en  caja  para
pagar policías, maestros, empleados públicos?

Era el Perú de las grandes colas para conseguir productos básicos como el arroz,
el  azúcar,  la  leche  que  tenían  precios  oficiales,  artificiales,  que  los  hacían
desaparecer en manos de los especuladores. Era el Perú paradojal de los precios
oficiales  de  regalo  y 
la  escasez  casi  permanente,  del  dólar  MUC  que
financiábamos  todos  los  peruanos  y  del  que  se  aprovechaban  los  favoritos  del
régimen. Era el Perú de la corrupción y la coima.

Protagonista de su destino, como en otras horas memorables, el pueblo del Perú
convirtió,  entonces,  el  desaliento  en  esperanza  y  se  entregó  a  una  tarea  que
parecía desbordar sus posibilidades.

Con la perspectiva que da el tiempo los peruanos podemos aquilatar la obra de
estos  dos  años  intensos  y  sentirnos  orgullosos  de  haber  podido,  con  grandes
sacrificios y una gran fe en nosotros mismos, salvar nuestro país. Eso es lo que

1

hemos hecho. Y no hemos necesitado ningún Gobierno de salvación nacional; nos
ha bastado un Gobierno de honradez nacional.

No hemos tenido tiempo para pensar en que cada día reconstruíamos el Perú. No
sólo  la  acción  de  Gobierno  encaminada  a  reinstalar  el  orden  y  la  razón  en  la
finanzas  públicas,  en  las  relaciones  internacionales,  en  la  vida  productiva,  sino,
asimismo, el trabajo de millones de peruanos,  obreros,  campesinos,  empleados,
ambulantes, empresarios, amas de casa, ha hecho posible que, en medio de una
de las peores crisis que recuerde la historia latinoamericana, nuestro país no haya
sucumbido.

Mañana, cuando se escriba la historia del Perú, cuando un historiador del futuro se
refiera  a  estos  tiempos  duros,  estoy  convencido  que  no  dejará  de  mencionar  el
heroísmo  de  estos  días  en  los  que  se  combate  contra  el  hambre  y  el  terror  sin
dejar  de  sembrar  y  construir,  sin  dejar  de  soñar  con  la  patria  nueva.  Los
historiadores de mañana harán justicia al pueblo que ha luchado y lucha porque el
Perú viva.

Atravesamos  hoy  una  etapa  de  transición,  dura  como  todo  periodo  que  quiere
dejar atrás una grave crisis estructural. El sistema económico ineficiente y caótico,
que hace apenas dos años desembocó en una crisis sin precedentes, está siendo
desmontado.

En  este  proceso  los  agentes  económicos  han  sufrido  duros  pero  necesarios
rigores para adaptarse a una realidad económica moderna y sana. Algunos lo han
hecho  de  manera  rápida,  otros  más  lentamente.  Otros  no  han  terminado  de
adaptarse.

Comprendemos  los  sacrificios  que  esta  reconversión  productiva,  hecha  casi  sin
tregua,  con  mucha  decisión,  ha  supuesto.  Pero  hemos  pensado  siempre  en
construir bases sólidas para el futuro.

El  Perú  vive  hoy,  una  gran  transformación  en  un  mundo  que  también  se
transforma  rápidamente.  En  otras  latitudes  se  abandonan  viejos  esquemas
económicos  y  se  preparan,  asimismo,  las  naciones  para  enfrentar  una  realidad
internacional sumamente competitiva.

Los  peruanos  hemos  emprendido  este  cambio  radical  de  nuestra  economía  y
nuestra  sociedad,  no  sólo  en  medio  de  una  crisis  económica  sino  amenazados,
también, por la negra alianza del terrorismo y el narcotráfico.

La  oposición  a  este  Gobierno,  desde  el  mismo  día  en  que  iniciamos  la  reforma
económica,  ha  criticado  y  obstruido  permanentemente  las  medidas  orientadas  a
estabilizar  el  país  y  sentar  las  bases  de  una  nueva  realidad  económica.  Pero
jamás  dio  alternativas  al  desastre  heredado,  por  lo  que  debemos  entender  que
ninguna alternativa tuvo.

2

Luchar contra la hiperinflación, resolver el frente externo signado por la deuda, ha
supuesto costos como la recesión. Esta no ha sido una recesión producida por un
mal  manejo  económico,  sino  un  elemento  casi  insalvable  en  este  difícil  pero
necesario periodo de tránsito.

Estabilizar una economía a la luz de problemas como el terrorismo, el narcotráfico
y la hiperinflación es realmente una tarea enorme y que toma más tiempo de lo
normal.  Desestabilizar  una  economía  se  puede  hacer  de  un  día  para  otro  y  sin
mucho esfuerzo ni ciencia.

Como  ya  he  dicho,  al  llegar  al  Gobierno  encontramos  un  país  arruinado,  un
verdadero  desastre.  Llevamos  dos  años  componiendo  lo  que  otros  malograron.
Pero,  además,  paralelamente,  preparando  al  Perú  para  que  sea  un  país  más
moderno.  Los  costos  han  sido,  son,  bastante  grandes.  La  gente  anda,  como  se
dice,  apretada,  la  economía  un  tanto  paralizada.  Esto  no  puede  evitarse  porque
tenemos que ordenar el país. Los economistas dicen, entonces, que no se van a
ver  frutos  en  el  corto  plazo.  El  corto  plazo  es  lo  que  estamos  viviendo.  Los
beneficios  que  se  van  a  producir  y  que  alcanzarán  a  todos  los  peruanos,
especialmente a los más pobres, se verán de una manera visible en el mediano y
el largo plazo.

Quienes  critican  al  Gobierno  y  que  fueron,  curiosamente,  quienes  arruinaron  el
país,  dicen  ¡hasta  cuando  austeridad!  Es  cierto  que  hay  austeridad,  pero  el
Gobierno no está cruzado de brazos, ni está  despilfarrando  el  dinero  público  en
elefantes blancos.

El pueblo peruano es un pueblo constructor y me comprenderá. ¡Cuánto sacrificio
y tiempo ha costado a la gente que tiene un terrenito hacer su casa! El Perú va a
tener que construirse así, desde sus cimientos, con paciencia.

Se nos habla de los llamados costos sociales, dicen que son altos. Sí, son altos,
pero olvidan decirle al pueblo de que magnitud hubieran sido estos costos sociales
si  en  vez  de  hacer  lo  que  ha  hecho  este  Gobierno  hubiéramos  seguido  con  la
política anterior. Es decir, poniendo a andar la maquinita para cubrir déficit de todo
tipo, producto del mal manejo; dejar sin mantenimiento las plantas generadoras de
electricidad,  seguir  quemando  reservas  internacionales.  Los  costos  sociales
hubieran sido terribles si nosotros también nos hubiéramos dedicado a la jarana
del gasto improductivo. Estoy seguro que no tendríamos en el futuro alguien que
cargue con el muerto como nosotros lo hemos hecho.

Es útil recordar que es necesario encarar la crisis en cuatro frentes, el proceso de
estabilización,  la  reinserción  en  el  sistema  económico  y  financiero  internacional,
las reformas estructurales, y el programa de compensación y desarrollo social. Se
ha  buscado  avanzar  simultáneamente  en  estos  cuatro  frentes  con  la  misma
dinámica y eficiencia, pues estamos totalmente convencidos que de su ejecución y
profundización integral depende el iniciar un crecimiento económico permanente,
estable y sostenido, que permita mejorar el bienestar de la población peruana.

3

El segundo año de gestión de este programa económico se ha caracterizado por
la  disminución  del  ritmo  inflacionario  doméstico  al  4%  promedio  mensual  y  la
acumulación sostenida de las reservas internacionales netas del Banco Central de
Reserva que alcanzan los 1,500 millones de dólares.

Los  aspectos  medulares  de  este  esquema  de  estabilización  descansan  en  una
política monetaria estable, acompañada de una política fiscal responsable, en la
que  los  gastos  se  efectúan  según  los  ingresos  que  se  generen  y  cuya  meta  es
alcanzar un superávit en las cuentas del Gobierno.

En mi primer mensaje ante la nación me referí a la necesidad de la reinserción del
Perú en el seno de la comunidad financiera internacional. Y al país consta cómo e
batallado, y conmigo el pueblo, para hacer realidad este objetivo. Este se alcanzó
cuando el Fondo Monetario Internacional aprobó nuestro programa de referencia y
el Banco Interamericano de Desarrollo (BID) nos otorgó 425 millones de dólares,
el mayor monto otorgado a país alguno en la historia de este organismo.

Fue  un  gran  triunfo  para  el  Perú  porque  la  reinserción  no  es  sólo  una  palabra
nueva,  extraña,  en  el  vocabulario  de  los  peruanos,  sino  una  realidad  que  va  a
hacer  posible,  por  ejemplo,  que  nuestras  destrozadas  carreteras  por  donde  se
moviliza y distribuye la producción agrícola, industrial, por las que se comunican
los  ciudadanos,  puedan  reconstruirse.  Sin  recursos  de  este  tipo  tendrían  que
seguir padeciendo un drama los transportistas que gastan llantas y repuestos, que
pierden  tiempo,  todo  lo  cual  encarece  los  fletes  y,  consiguientemente,  los
productos. Otro drama es el de los productores y los pasajeros.

A nadie escapa el estado en el que recibimos la principal vía de comunicación que
existe  en  el  Perú:  la  carretera  Panamericana.  La  reinserción  va  a  hacer  posible
que esta vía que nos comunica con los países vecinos vuelva a ser instrumento de
desarrollo y no triste vitrina del atraso y la ineficiencia del Estado.

De la misma manera, mejores hospitales, mejores escuelas, mejor infraestructura
portuaria  nos  van  a  dar  la  medida  de  las  bondades  de  esto  que  se  llama
reinserción y que ha sido conseguido por el sacrificio de todos los peruanos.

Algunos  economistas  gurús,  algunos  políticos  que  les  sirven  de  caja  de
resonancia,  se  opusieron  al  proceso  de  reinserción  argumentado  que  no  le
convenía al Perú. Después del 5 de abril se operó una extraña transmutación en
estos  opositores.  De  pronto  los  más  furiosos  antiimperialistas,  los  enemigos
jurados  de  los  organismos  internacionales,  aquellos  que  habían  hecho  en  el
Parlamento y fuera de él todo lo posible porque fracasara la reinserción del Perú
en  la  comunidad  financiera  internacional,  tomaron  como  caballito  de  batalla,
precisamente  este  tema.  Y  entonces  reclamaron  al  Gobierno  para  que  pusiera
más celo y no se echara a perder la reinserción.

4

Los gurús criollos han anunciado toda clase de desastres y tormentas y nunca han
acertado.  Pero  eso  no  los  desanima  y  siempre  están  pensando  que  alguna  vez
acertarán.

En  el  Perú  muchas  veces  la  crítica  está  divorciada  de  la  acción.  Cuántas
campañas electorales donde se atacaba a ese gran monstruo que era el Estado
empresario y luego se convertían con ese Estado y sus empresas que generaban
tremendos  déficit  que  tenían  que  soportar  las  espaldas  del  pueblo.  Algunos
políticos  se  desgañitaban  proclamando  que  era  una  necesidad  nacional  eliminar
ese lastre, pero a la hora  de los loros, ya en el poder, volvían a acomodar el lastre
sobre las espaldas del contribuyente.

Había  casos  de  escándalos,  como  el  de  ECASA,  que  no  sólo  eran  fuente  de
corrupción, de enriquecimiento de favoritos, sino el nudo gordiano de un problema
como  el  de  los  arroceros  de  San  Martín.  No  sólo  el  arroz,  también  el  maíz  se
podrían  en  los  almacenes  de  ECASA,  que  no  pagaba  a  tiempo  a  los  sufridos
agricultores, mientras otra empresa estatal, la Compañía de Vapores, traía arroz
del  Extremo  Oriente.  Esta  empresa,  dicho  sea  de  paso,  había  adquirido  dos
barcos,  el  Pachitea  y  el  Mantaro,  ilustres  chatarras,  por  70  millones  de  dólares.
Los barcos, demás esta decir, nunca navegaron, nunca hicieron humo, más bien
quien  sí  se  hizo  humo  hace  diez  años  y  aún  no  es  habido  es  el  que  cobró  la
“coimisión”. Estas naves, pues, se constituyeron en un monumento más caro que
la Torre Eiffel. Si ésta era un monumento al progreso nuestros barquitos eran un
monumento  a  la  desvergüenza  y  la  corrupción.  La  definición  el  nuevo  rol  del
Estado, acorde con nuestra filosofía política, se dio a conocer tempranamente, por
ejemplo  con  la  liquidación  de  ECASA.  El  Gobierno  tenía  dos  alternativas:  o
continuar  rindiéndole  culto  a  las  vacas  sagradas  del  erario  público,  que  no  eran
otra cosa que las empresas ineficientes, donde campeaba la corrupción, o quitarle
este peso muerto al Estado y, en suma a los contribuyentes. Opté por lo último.
Este Gobierno ha demostrado, y en eso radica su diferencia de los anteriores, que
no  vive  ni  alimenta  mitos  ni  tabúes.  Lo  que  no  sirve,  no  sirve.  No  hay  por  qué
mantenerlo.

Ahora  los  propios  productores  de  San  Martín  sacan  su  arroz  a  través  de  una
carretera  mejorada  y  felices  de  haberse  liberado  de  ECASA  y  la  Compañía
Peruana de Vapores.

El dispendio ha sido en el pasado característica principal de algunas empresas del
Estado,  particularmente  de  aquellas  que  tenían  una  relación  con  el  exterior.
MINPECO, por  ejemplo, tenía ocho oficinas en el extranjero: en Londres, Tokio,
Sao  Paulo,  Caracas,  La  Paz  y  Nueva  York.  Incluyendo  Lima,  tenía  600
trabajadores. Hoy sólo tiene 40. MINPECO USA se vende y el resto de las oficinas
cierran.  Pero  los  mayores  sueldos,  y  esto  lo  debe  saber  el  pueblo  peruano,  se
registraban  en  la  oficina  de  Londres  a  cuyos  funcionarios  se  les  garantizó  un
sueldo libre de impuestos, que variaba entre los 69,000 dólares y 101,000 dólares
anuales.  El  sueldo  bruto  del  jefe  de  oficina  en  Londres  sobrepasa  los  200,000
dólares anuales, cifra muy superior a la que percibe un ejecutivo de primera línea

5

en  esa  ciudad.  Pero  eso  no  era  todo:  los  gastos  de  representación  eran
adicionales a estos sueldos.

Los funcionarios, obviamente, no parecían funcionarios de un país pobre, sino de
un rico emirato árabe. Viajaban en aviones Concorde y se alojaban en exclusivos
hoteles. Los gastos de representación no tenían límites.

Este  dispendio,  estos  lujos  no  guardaban  relación  con  la  rentabilidad  de  la
empresa ni el manejo empresarial ligero.

Con la promulgación del Decreto Legislativo N° 674, en setiembre de 1991, y la
posterior  formación  de  los  comités  especiales  de  privatización,  COPRI,  dimos
inicio al proceso a comienzos del presente año.

La tarea de privatización, sin embargo, no es de ninguna forma sencilla. Y aquí,
como en otros casos, quienes no se atrevieron a ponerle el cascabel al gato, nos
quieren dar lecciones de cómo hacerlo.

Aún  cuando  contamos  con  el  apoyo  de  profesionales  de  reconocida  capacidad
técnica  y  solvencia  moral,  privatizar  las  223  empresas  del  Estado  constituye  un
colosal esfuerzo. La labor de preparación de las empresas para su venta requiere
un gran esfuerzo de organización y trabajo, tanto de los miembros de la COPRI y
los  directivos  de  las  propias  empresas,  como  de  los  trabajadores  y  sus
representantes. Debemos ser conscientes de que nos encontramos en un mundo
cada  vez  más  interrelacionado,  donde  los  países  no  solamente  compiten  por
alcanzar nuevos mercados, sino también por capitales de inversión. Es obligación
de todos los peruanos, y no sólo del Gobierno, el crear el ambiente propicio para
atraer dicha inversión.

Los  beneficios  a  mediano  plazo  serán  compartidos  por  todos  nosotros.  Mejores
productos  y  servicios  pagando  precios  justos  por  ellos;  mayor  inversión  que
generará nuevos puestos de trabajos. A corto plazo, los ingresos provenientes de
la  venta  de  empresas  serán  destinados  a  atender  las  urgentes  necesidades  del
Programa de Apoyo Social y la reconstrucción de la infraestructura del país.

Estos  son  evidentemente  los  inicios,  aún  captamos  pocos  recursos  con  los  que
resolvemos, sin embargo, los grandes problemas de los pequeños y los olvidados.
Llevar  telares,  cocinas  o  computadoras  a  los  pueblos  quizá  sean  migajas  para
algunos, pero esas llamadas migajas resuelven problemas que la indiferencia y la
demagogia  nunca  pudieron  resolver  a  pesar  de  los  grandes  recursos  de  que
disponían.

las 

reformas  estructurales, 

En dos años hemos llevado adelante toda una revolución silenciosa. No otra cosa
son 
tiempo  postergadas,  que  están
transformando el Estado, de un ente burocratizado, sobredimensionado, freno de
la  producción,  en  un  eficaz  agente  promotor  de  la  iniciativa  ciudadana  y  del
desarrollo.

largo 

6

Definitivamente estamos achicando este Estado gigante, pero débil. La política de
incentivos, que ha costado 60 millones de dólares, y la atención a los beneficios
sociales de empleados con 25 o incluso 35 años de servicios, ha permitido llevar
adelante una efectiva racionalización.

Esto es lo mejor que podía ocurrir porque el Estado no tiene ya más recursos para
pagar  razonablemente  a  sus  servidores.  La  racionalización  permitirá,  cuando
concluya este proceso, remuneraciones mejores para los que quedan.

Esas  reformas  estructurales,  tienen  ya  una  consecuencia  positiva  en  el  corto
plazo.  La  actividad  productiva  no  está  ya  trabada  por  una  serie  de  regulaciones
absurdas que habían convertido a nuestro país en el país de los récords Guinnes.
Teníamos el puerto más caro del mundo: el Callao, sus costos eran altísimos. Hoy
ya no existe más la Comisión Controladora del Trabajo Marítimo, que no era otra
cosa  que  un  sistema  mafioso  de  explotación  de  trabajadores  por  seudo
trabajadores.  ¿Quién  no  ha  escuchado  hablar  del  punto  y  contrapunto?  Y  estos
trabajadores  que  no  trabajaban,  que  vivían  de  una  especie  de  canonjía,  de  la
gollería del cargo, formaban un sindicato todopoderoso que hacía temblar, cuando
se lo proponía, a las administraciones de ENAPU. Y es cosa del pasado también
la famosa reserva de carga, el sistema mediante el cual el exportador, no importa
la  prisa  que  tuviera,  tenía  que  transportar  sus  productos  en  barcos  de  bandera
nacional. Si éstos no se encontraban en puerto, qué pena, había que esperar. Si el
exportador  por  esta  causa  incumplía  un  contrato  doble  pena,  pero  no  podía
embarcar  en  una  nave  de  bandera  extranjera  sino  después  de  un  engorroso
trámite ante una burocracia extrañamente insensible. Se buscó con esta ley, que
reservaba  la  carga  para  naves  peruanas,  el  desarrollo  de  la  marina  mercante
nacional. Este desarrollo nunca se dio por lógica falta de interés: para qué crecer
si  todo  estaba  asegurado.  Mientras  tanto,  durante  muchos  años,  ante  la
indiferencia de los gobiernos, nuestra actividad exportadora se perjudicaba y con
ella el Perú.

Todo  el  comercio  de  exportación  ha  sido  destrabado  y  hoy  buscamos  con  la
supervisión  de  empresas  internacionales  evitar  los  fraudes  contra  el  Estado,
fraudes que llevaban a una menor recaudación aduanera.

Con la libertad de comercio hay mayor competencia donde antes había amarre y
argolla, exclusividad. Antes, para proteger ciertos intereses, no se podía importar
maquinaria y vehículos usados. En un país pobre, donde muy pocos transportistas
pueden comprarse una unidad nueva, los usuarios de los medios de transportes,
por el respeto de esta santa ley mercantilista, tenían que viajar en destartalados
microbuses.  Hoy  cualquier  ciudadano  puede  comprar  vehículos  usados,
importados  incluso.  El  efecto  ya  se  ve:  hay  más  vehículos,  hay  mejor  servicio  y
una relativa renovación del parque automotor.

Lo mismo ocurre con el expendio de las medicinas, hasta ayer un oligopolio. Y con
muchas  actividades  que  hoy  se  desenvuelven  en  un  marco  de  natural

7

competencia que beneficia al consumidor, porque se ofrecen alternativas de precio
y se busca una mejor calidad.

No ha escapado a la política de reformas la banca de fomento. Esta, en realidad,
nunca llegó a la mayoría de los productores, ya sean agrícolas o industriales. El
Banco Agrario, por ejemplo, necesitaba, en sus mejores épocas, 500 millones de
dólares  anuales.  Es  decir,  era  una  banca  de  fomento,  pero  de  fomento  de  la
hiperinflación.

Las reformas estructurales también se dan en el agro, en el apoyo social a través
de la generación de empleos en las zonas marginales con el FONCODES y con el
FONAVI, con inversiones que este año superarán fácilmente los 400 millones de
dólares. Pero estas reformas estructurales, como se verá más adelante, también
abarcan la educación, el plano de la captación de inversión extranjera y en general
toda la vida nacional.

Más de una vez en mi despacho, sentado en ese sillón por el que los políticos son
capaces  de  prometerlo  todo,  me  refiero  al  sillón  presidencial,  he  reflexionado
sobre cómo evolucionaba esta crisis y de qué manera efectiva podían extirparse
todos  estos  males  que  ustedes  conocen  y  que  están  tan  arraigados  en  esta
sociedad. Es una pregunta que se hace todo peruanos, el que sea Presidente de
la República no me libra de ella, todo lo contrario. ¿Quién debía tomar la decisión
y dar un paso adelante y decir basta a tanta corrupción, tanta irresponsabilidad?
¿El Parlamento, el Poder Judicial? ¿De ellos debía partir la respuesta tanto tiempo
esperada  por  el  pueblo?  Si  eso  debía  ser  así  tenía  que  esperar  sentado,  cinco
años, una respuesta que el pueblo y yo sabíamos que nunca llegaría.

Tenía que ser, entonces, el Ejecutivo el que diera ese paso adelante para dejar
atrás  ese  pasado  que  es  nuestro  lastre.  Pero  entonces  quedaba  por  resolver  el
problema de las formas, porque había una Constitución que impedía resolver los
problemas fuera de sus cauces y canales. Nuevamente la disyuntiva: hacer o no
hacer. Gobernar cómodamente, con la vincha del demócrata puesta en la frente,
mientras el país era consumido por un sistema corrupto que hablaba en nombre
de la democracia. Porque fíjense ustedes qué curioso, el Presidente o el pueblo no
podían utilizar la Constitución para el cambio, pero sí la Constitución y la ley eran
utilizadas, cómplices de por medio, para que delincuentes de todo pelaje y tamaño
burlaran la justicia. Y en las narices del pueblo. Extraña democracia: ancha para
los vivos y angosta para los honrados.

Para nadie es un secreto la grave crisis institucional que atravesaba el Perú el 5
de abril. El Parlamento Nacional, el Poder Judicial y los organismos de control y
fiscalización  estaban  totalmente  divorciados  del  país  y  de  sus  necesidades  y
aspiraciones.

Un ejemplo patético se daba en la discusión anual del Presupuesto General de la
República. La Ley del Presupuesto, ley de la mayor importancia, pues en ella se
señalan los gastos anuales para diferentes rubros, de todos los sectores, desde

8

Educación  a  Defensa,  de  programas  como  el  del  Vaso  de  leche,  no  era  tratada
técnica,  sino  políticamente.  Y  hasta  menos  que  políticamente,  de  acuerdo  a
intereses personales y grupales.

El  Presidente  de  la  República  presentó  un  proyecto  de  Ley  de  Presupuesto
debidamente  equilibrado.  Es  decir,  gastos  igual  ingresos.  El  ejecutivo  fue
sumamente cuidadoso, sumamente disciplinado y austero por dos razones, una de
orden  técnico  y  otra  de  orden  moral.  Técnicamente  evitábamos  la  presión
inflacionaria, la maquinita. Moralmente nos solidarizábamos con el pueblo que se
estaba sacrificando.

Y aquí vino el problema: el Congreso no quería acatar principios de austeridad. En
nombre del pueblo dije que tenía que acatar esos principios, que “Ningún Poder
del  Estado  está  por  encima  del  país  y  sus  necesidades  reales”.  Y  se  dijo  que
buscaba el enfrentamiento de Poderes, pero el propio Parlamento reconoció que
los presupuestos de ambas Cámaras eran excesivos y, ante la presión ciudadana,
por  ejemplo,  Diputados  redujo  el  suyo  de  120  a  80  millones  de  dólares.  Eran
presupuestos  inflados,  obviamente.  ¿De  dónde  iba  a  salir  la  plata  para  pagar
tantos gastos?

Ah, ése no es nuestro problema, parecían decir, ese es problema del Gobierno,
que el Gobierno vea si usa o no la maquinita. Esa era la responsabilidad de los
llamados padres de la patria. A esto había que sumar la ausencia de un verdadero
y  productivo  trabajo  parlamentario  que  se  expresara  en  leyes  que  necesitaba  el
pueblo. En vez de leyes había pugilatos e insultos. Tamaña actitud evidenciaba el
divorcio del Parlamento de los problemas más graves del país, su grave crisis.

Por  combatir,  celosamente,  el  narcotráfico  y  los  delitos  a  él  vinculados,  el
Presidente de la República fue acusado, en el Congreso, nada menos que de no
poseer autoridad moral y amenazado de destitución.

Los  sistemas  de  administración  de  justicia,  de  control  y  de  fiscalización  estaban
tan  desacreditados  en  el  Perú  que  hacían  que  la  legislación  existente  y  las
instituciones terminen sirviendo, no a los fines para los que fueron creados, sino a
otros, extraños, de naturaleza política. Como ejemplo de la anarquía que aún reina
un Estado como el Perú hace frente a 64,000 juicios con 100 procuradores.

La corrupción y el amedrentamiento hacían que avezados terroristas y conocidos
narcotraficantes pudieran resultar absueltos y hasta con caras de víctimas en las
fotos de las revistas.

Las  cárceles  se  habían  convertido  en  centros  de  adoctrinamiento  terrorista  y  en
cómodas  sedes  de  cerebros  de  organizaciones  criminales.  De  ellas  salían  los
grandes delincuentes por la puerta grande, como si fueran gente decente.

9

Toda esta denigrante realidad ha convivido con los Gobiernos anteriores con los
sucesivos Parlamentos. Mi Gobierno podía haber convivido con ella también, para
no hacerse problemas.

Alguna vez lo dije y lo repito: yo no estoy en Palacio de Gobierno para administrar
lo mejor que pueda la crisis integral del Perú, yo no estoy para hacer ese tipo de
relaciones  públicas  que  llaman  acuerdo  nacional,  acuerdo  para  echarle  tierrita  a
ciertos asuntos.

Quienes no tiene vocación por el cambio, los demócratas de la boca para afuera,
los  de  cuello  y  corbata,  dicen  que  Fujimori  se  ha  suicidado  políticamente  con  el
“golpe”. El pueblo me llevó al Gobierno para cambiar, para romper esquemas. No
para calentar solemnemente un asiento durante cinco años. Ese no es mi estilo, y
no será mi destino.

Por  eso,  interpretando  el  sentimiento  de  protesta  y  rechazo  del  pueblo  por  la
acción  bloqueadora  de  la  reconstrucción  y  modernización  del  país,  y  su
moralización,  mi  Gobierno  decidió  el  5  de  abril  suspender,  temporal    y
parcialmente,  el  funcionamiento  de  algunas  instituciones  fundamentales  y  de
algunos  artículos  de  la  Constitución  vigente,  con  el  objeto  de  llevar  adelante  un
proceso  de  democratización  y  modernización  que  asegure 
la  auténtica
participación  de  los  ciudadanos  en  la  búsqueda  del  progreso  y  el  bienestar
nacional.

Esta decisión entraña, también, una gran reforma democrática, una modernización
política. Ella resulta totalmente coherente con las reformas en el plano económico,
donde  se  están  desterrando  privilegios  y  monopolios,  buscándose  la  libre
competencia  y  la  eficiencia,  en  beneficio  de  la  ciudadanía,  única  destinataria  de
nuestra acción de Gobierno.

El  respaldo  popular,  como  era  de  esperarse,  ha  contrastado  con  la  tenaz
resistencia al cambio de los sectores políticos tradicionales que habían montado, a
partir  del  5  de  abril,  una  poderosa  campaña  en  el  Perú  y  en  el  exterior,  para
destruir la única posibilidad real de democratización efectiva de nuestra sociedad.

Su argumento principal era previsible: se ha instaurado en el Perú una dictadura
que  ellos  están  combatiendo  en  nombre  de  la  democracia.  Olvidaban  decir  en
nombre de qué democracia.

¿Acaso la democracia de los grandes negociados y el borrón y cuenta nueva? ¿O
aquella  que  mantuvo  un  Parlamento  que  durante  diez  años  evitó  pronunciarse
sobre la tenencia de la tierra, la ley de huelgas, la reserva de carga, el sistema de
punto,  contrapunto  y  recontrapunto  en  los  puertos,  la  condena  del  lavado  de
narcodólares?

Hasta el 5 de abril la marginación de amplios sectores de la población por parte de
la partidocracia era evidente. Las cúpulas partidarias se irrogaban, por cinco años,

10

la representación del país y en nombre de él y de la democracia manejaban los
asuntos nacionales de acuerdo a sus particulares intereses políticos personales.

La consulta periódica al pueblo no forma parte de nuestra estructura democrática.
Dicho mecanismo es común en las democracias más avanzadas del mundo, pero
en nuestro país no ha sido considerada porque ponía en serio riesgo el poder de
las cúpulas.

Así lo expresé en las Bahamas, a donde fui, no arrepentido, sino seguro de llevar
la voz del pueblo peruano, cosa que quienes representaban a la oposición y que
fueron a esa misma cita no podían exhibir. A ese foro llegué para hacer conocer
directamente a los cancilleres americanos las verdaderas intenciones del régimen,
la  naturaleza  de  una  democracia  defendida  por  las  cúpulas  partidarias  y
rechazada por las amplias mayorías ciudadanas, incluso por los propios militantes
de base de esos partidos.

En  Bahamas  quedó  perfectamente  claro  que  buscábamos  una  democracia
auténtica. Pero a pesar de los obstáculos innumerables, ingeniosos todos, que se
han opuesto, al proceso democratizador, al diálogo previo, ante la historia y ante el
pueblo, queda la prueba de nuestras intenciones y nuestros planteamientos.

JUSTICIA

En el Perú nadie desconocía que el sistema imperante avalaba una justicia tasada
para obtener un fallo favorable. Nadie ignoraba que al amparo del sistema crecía
la corrupción. No lo ignoraba el empresario que tenía que pagar coimas hasta de
50,000 dólares, ni el ciudadano modesto que también tenía que cotizar. Existían
cien recursos para entrampar la justicia y una buena cantidad de magistrados que
podía prestarse a este juego.

Hay miles de anécdotas que ilustran hasta qué punto la administración de justicia
en nuestro país constituía en muchos casos una dolorosa farsa. Una de ellas nos
habla  de  la  suplantación  de  un  vocal  nada  menos  que  por  un  conserje  ante  el
apuro por lograr un fallo. Imagínense ustedes qué extremo. Ese fallo logrado con
tan burda artimaña tuvo, tiempo más tarde, que anularse. Y cuenta, más de uno
de esos abogados de gente de humilde condición, que alguna vez han reclamado
por la inocencia de sus defendidos, que ante este reclamo el juez o el secretario,
chasqueando  los  dedos  les  han  dicho:  y  dónde  están  las  pruebas.  Las  pruebas
eran el dinero, los billetes.

Por  eso  hemos  emprendido  una  radical  moralización  en  este  sector  de  la
administración pública, empezando con el cese de los magistrados de la más alta
jerarquía  y  llegando  hasta  los  secretarios  de  juzgado,  a  fin  de  desterrar  la
agraviante situación de una administración de justicia al servicio de la consigna de
esas cúpulas o de ciertos personajes del poder económico.

11

El cambio de hombres es una demostración de que el Gobierno está dispuesto a
restablecer la confianza que el pueblo debe tener en este poder del Estado. Sin
embargo,  sabemos  que  esta  no  es  una  solución  integral,  para  la  reforma  o
reestructuración del Poder Judicial, sino el inicio de la misma.

El  haber  escogido  a  los  nuevos  magistrados,  de  conducta  y  trayectoria  jurídica
reconocida, de moral sin tacha, no puede significar sino una sustitución ventajosa.
Pero  el  sistema  de  administración  de  justicia  en  sí,  será  objeto  de  una  cabal,
reestructuración  que  la  haga  más  asequible  al  pueblo,  es  decir,  más  rápida,
oportuna y moderna y, valga la redundancia, más justa.

redistribuyendo 

Estamos  persuadidos  de  que  al  Poder  Judicial  debe  ingresar  la  tecnología  más
avanzada  que  haga  posible  una  administración  de  justicia  apoyada  por  la
informática.  De  esta  manera  podrá  desconcentrar  y  desdoblar 
la  actual
administración, 
auxiliares
fin,  magistrados, 
jurisdiccionales  y  administrativos,  que  se  hallen  en  ejercicio.  Es  así  como  el
Distrito Judicial de Lima, se desdoblará en cuatro: uno, el actual;  un segundo en
el  cono  norte,  un  tercero  en  el  cono  sur,  y  un  cuarto  en  la  zona  de  Chosica  y
alrededores. Igualmente, Callao se desdoblará y se crearán distritos judiciales en
Huacho  y  en  Cañete,  para  lograr  que  la  justicia  acceda,  territorialmente,  a
circunscripciones hoy totalmente desatendidas.

con 

este 

La  sustitución  de  los  secretarios  de  juzgados  por  egresados  de  las  distintas
facultades de Derecho, con la creación del programa SECIGRA Derecho, permitirá
una  profesionalización  que  sustituye,  con  ventaja,  el  peligroso  sistema
autodidáctico de secretarios y auxiliares de juzgado. La creación de un sistema de
mesa de partes única y de una gerencia técnica, independiente de la jurisdiccional
en la Corte Suprema, que proyecte el Poder Judicial casi colonial existente hacia
la  modernidad  del  siglo  XXI  es  otra  de  las  metas  que  se  desean  lograr  en  este
año.

En este sentido se proyecta, también, la existencia de jueces especializados, que
ingresen a la carrera judicial habiendo aprobado, previamente, un postgrado en la
Academia  de  la  Magistratura,  esto  como  requisito  de  ley.  La  Academia  de  la
Magistratura  sería  un  postgrado  dirigido  a  la  alta  especialidad  de  administrar
justicia,  aspecto  que  se  ha  descuidado  anteriormente.  Con  esta  obligación  se
contemplan  dos  aspectos  importantes:  sólo  ingresarán  a  la  carrera  de  la
magistratura  los  abogados  que  hayan  culminado,  con  éxito,  el  postgrado
académico, y se destierra o elimina el tarjetazo, el favor político o el nepotismo tan
arraigado hasta hace poco en el Poder Judicial.

Se hará realidad, por otra parte, la reubicación de los juzgados civiles y penales de
Lima Metropolitana y de las fiscalías provinciales en los locales que son sede de
los  Ministerios  de  Educación  y  de  Economía  y  Finanzas,  y  que  por  efecto  de  la
racionalización de su personal han dejado amplios ambientes desocupados. Esta
infraestructura se habilitará para que cada juzgado tenga su propio local y trabaje
jornadas  normales  y  no,  como  ocurre  actualmente,  medias  jornadas.  En  estas

12

habilitaciones  se  contemplan  diseños  que  permiten  que  el  juez  pueda  tener  un
mejor  control  y  fiscalización  de  las  actuaciones  judiciales,  las  mismas  que  hoy
manejen,  con  total  autonomía  los  secretarios,  lo  que  implica  un  riesgo  para  los
litigantes.

La reestructuración del Poder Judicial es determinante en la lucha frontal contra la
corrupción  y  coadyuvante  a  la  pacificación  del  país.  En  este  segundo  año  de
Gobierno hemos dictado el Decreto ley N° 25428 que adiciona nuevos tipos para
la represión del delito de tráfico ilícito de drogas. Conviene recordar el contexto en
el  que  se  dio  inicialmente  este  dispositivo  porque  ilustra  sobre  los  diversos
intereses que se mueven en este sucio negocio. Es conocido que el ex Congreso,
en  inexplicable  actitud,  derogó  el  Decreto  Legislativo  N°  736,  que  corregía  una
omisión  del  Código  Penal  y  que  ordenaba  sancionar  duramente  el  lavado  de
dólares  proveniente  del  narcotráfico.  La  respuesta  del  Ejecutivo  no  se  hizo
esperar. Más tarde casos concretos de imposibilidad de juzgar el delito de “lavado”
de  dólares  provenientes  del  narcotráfico,  por  no  estar  claramente  tipificado,
demostraron que nuestro celo no era infundado.

En cuanto al delito de terrorismo el Gobierno ha establecido mediante decreto ley
su penalidad. Mediante este dispositivo se han radicalizado las penas privativas de
libertad,  imponiéndose  como  pena  máxima  la  cadena  perpetua  y  aumentándose
considerablemente  otras  personas  para  las  distintas  modalidades  del  delito  de
terrorismo.

Los integrantes de las organizaciones terroristas que intervengan directamente en
actos  que  provoquen  la  muerte  de  personas  o  destruyan  infraestructura  de
servicios  esenciales  a  la  población  merecerán  pena  privativa  de  la  libertad  no
menor de treinta años.

Se  contempla  en  la  nueva  legislación  antiterrorista  el  arrepentimiento,  la
colaboración consiguiente con las fuerzas del orden, de todos aquellos ciudadanos
que hayan participado indirectamente o presionados por los grupos criminales. De
esta manera estaremos reforzando la labor de inteligencia.

Inicialmente  no  se  pensó  en  el  juzgamiento  de  los  casos  de  terrorismo  en
tribunales militares, pero hoy estamos, en vista de la brutalidad y ausencia de todo
sentido  de  humanidad  manifestados  en  los  recientes  atentados  y  masacres,
derivando  los  casos  de  terrorismo  donde  hayan  pérdidas  de  vidas  humanas  a
tribunales militares. Estos crímenes pueden ser equiparados a actos de traición a
la  patria,  pues  ni  siquiera  un  enemigo  externo,  violando  elementales  normas
internacionales,  podría  inferir  tal  daño  a  peruanos.  La  población  tiene  que  estar
protegida con las armas y con la ley de estos verdaderos enemigos de la patria.

13

PACIFICACIÓN

Estamos convencidos que la estrategia de pacificación tiene que ser integral. No
debe limitarse al plano militar y represivo porque si no seguiríamos reeditando el
fracaso  de  los  primeros  diez  años.  Una  enfermedad  social  tan  grave  como  el
terrorismo necesita un tratamiento intensivo, específico e integral.

Por  eso  más  de  una  vez  he  exhortado  a  las  Fuerzas  Armadas  y  las  Fuerzas
Policiales al cumplimiento estricto de la labor pacificadora, pues el maltrato de los
campesinos haría retroceder esta lucha.

Creo  que  estoy  siendo  escuchado  y  por  eso  el  gran  sacrificio  que  nuestros
oficiales y soldados en las zonas de emergencia se ve a veces recompensando
por  las  solicitudes  de  la  propia  población  para  que  tal  o  cual  jefe  militar  no  sea
cambiado  y  permanezca,  más  bien  en  los  lugares  que  no  sea  cambiado  y
permanezca, más bien, en los lugares donde han hecho obra y se han ganado el
cariño de la gente. Esto es vencer al terrorismo.

Pero  también  destaco,  y  no  es  la  primera  vez  que  lo  hago,  que  la  labor  de  la
Policía  Nacional  en  estos  momentos  puede  contribuir  a  generar  confianza  en  la
población o a inspirar temor, recelo o rechazo.

El  país  no  ha  olvidado,  menos  yo,  el  caso  de  esa  niña  victimada  en  la  Costa
Verde,  mientras  viajaba  con  su  madre.  O  el  modesto  taxista,  un  hombre  de
trabajo, victimado también por malos policías, que se encontraban, sabe Dios en
qué estado.

¿Dónde están esos policías? ¿Se les ha dado el ejemplar castigo que merecen?
¿Qué pasa con las llaves de la carceleta del CENIN?

Anuncio aquí que por decreto ley estamos disponiendo sanción doble, duplicada, a
los policías en servicio que delincan y para los retirados de la Policía la condena
será incrementada en un cincuenta por ciento de la pena que prevé el código para
cada delito. Basta ya de servirse del uniforme para perpetrar crímenes que no se
pagan.

Al margen de estos delitos debo felicitar, también, a los buenos policías, que es la
gran  mayoría,  de  quienes  depende  la  seguridad  en  las  ciudades,  en  las
poblaciones  apartadas.  Muchos  de  ellos  cumplen  con  su  deber  en  condiciones
muy  sacrificadas,  apartándose  a    veces  de  esposa  e  hijos.  Mi  homenaje  y  mi
respeto  a  todo  esos  valerosos  policías.  Y  en  particular  a  aquellos  de  UDEX,
algunos fallecidos o heridos en el sagrado cumplimiento de su delicada misión. Y
mi felicitación a la DINCOTE por su eficiente labor.

La  población 
la  autoridad;  eso
paulatinamente  lo  estamos  logrando.  La  acción  antiterrorista  no  es  más  ya  una
acción indiscriminada que abone el terreno a Sendero o al MRTA. La organización

tiene  que  estar  del 

lado  del  Estado  y 

14

de rondas campesinas, con asesoramiento de las Fuerzas Armadas, ha permitido,
no  sólo  frenar  el  avance  del  terrorismo  en  el  campo  sino  revertir  la  situación  y
devolver orden y paz a muchas zonas antes ocupadas.

Entonces,  Sendero  ha  variado  sus  planes  y  se  ha  volcado  sobre  las  ciudades,
principalmente  Lima,  para  emprender  una  guerra  intimidatoria  y  propagandística
que le permita recuperar el terreno perdido. La intervención en las universidades y
los  establecimientos  penales,  donde  tenía  centros  de  refugio  y  de  comando,
respectivamente,  ha  sido  un  duro  golpe  que  ha  desarticulado  a  este  criminal
grupo.

Esta desarticulación, a la que debemos sumar la captura de importantes cabecillas
de  la  organización,  ha  tenido  como  consecuencia  una  reacción  desesperada  y
anárquica  que  contradice  sus  planes  iniciales  y  sus  métodos  tradicionales.
Sendero Luminoso últimamente ha hecho todo lo necesario para ganar el repudio
de la población.

Pero  nada  resulta  mejor  indicativo  de  esta  situación  que  la  nueva  actitud  de  la
juventud universitaria. La intervención en las universidades nacionales, con apoyo
de  la  Fuerzas  Armadas,  no  ha  tenido  un  corte  represivo.  Han  sido  los  propios
estudiantes quienes con los soldados, provistos todos de brochas e implementos
de limpieza, han restaurado la infraestructura del campus universitario. Aquí cayó
otro  mito:  se  pensaba  que  los  estudiantes  rechazaban  al  Estado  y  las  Fuerzas
Armadas por pura rebeldía sin causa y eso ha quedado desmentido por la actitud
positiva de los estudiantes que han demostrado que lo que quieren es estudiar.

La  universidad  está  siendo  limpiada  de  delincuentes  terroristas  que  de  esta
manera  han  dejado  de  tener  a  la  universidad  como  refugio.  Toda  la  comunidad
universitaria ha colaborado en la expulsión de estos elementos que imponían un
reino de terror e intimidación.

Pero lo que resulta más aleccionador, más estimulante, es la respuesta que hoy
están  dando  los  estudiantes  de  la  Universidad  San  Cristóbal  de  Huamanga.  En
esa  universidad  puede  decirse  que  nació  Sendero  y  allí  está  naciendo  hoy  una
actitud  de  completo  rechazo  al  terror,  al  sectarismo,  al  fanatismo  genocida.  Con
mucha  emoción  pude  comprobar  en  un  reciente  encuentro  con  la  juventud
universitaria ayacuchana, con alrededor de 4,000 estudiantes en el coliseo de la
universidad  cristobalina,  que  ella  es  optimista  respecto  del  futuro  del  país  y  que
ese futuro es modernización, dejar atrás los vicios de un viejo sistema.

Esta respuesta de la juventud universitaria nos indica el camino a seguir, que es
un mayor acercamiento del Estado y la sociedad.

Sendero en cambio se aleja de la sociedad, donde cada vez más gana el repudio.
El  cobarde  asesinato  de  la  señora  Moyano  resulta  sólo  explicable  por  la
desarticulación  y  ausencia  de  coherencia  en  la  acción.  Este  error  le  valió  la
resistencia organizada de la población de Villa el Salvador, distrito al que pretende

15

someter  golpeándolo  brutalmente  con  atentados  genocidas.  La  ONU  se  ha
pronunciado expresando su repudió a los genocidas, autores de los atentados de
Miraflores.  Allí  parecieran  haberse  dado  cita,  y  esto  debe  saberlo  el  país,
terroristas  nativos  y  un  extraño  grupo  mercenario.  Estamos  investigando  cuáles
son  los  hilos  que  comunican  a  estos  grupos  criminales.  Las  investigaciones
podrían dar más de una sorpresa y revelar un siniestro entramado.

El terrorismo ha sembrado estos últimos días muerte y destrucción en su afán de
retar al Estado, de debilitar al Gobierno.

Complementando el funcionamiento de los tribunales militares para el juzgamiento
de  los  que  cometan  acciones  terroristas,  se  ha  dispuesto  la  prohibición  de  la
comercialización  del  nitrato  de  amonio,  habiéndose  recogido  la  mayor  parte  de
este  producto,  un  día  antes  del  anuncio  que  hiciera  la  semana  pasada,
precisamente  para  asegurar  su  incautación  inmediata  y  evitar  su  ocultamiento
doloso.

En  la  medida  que  estos  ataques  se  iban  dando  se  ha  ido  formando  comités  de
autodefensa  en  los  asentamientos  humanos  de  Lima,  allí  precisamente  donde
sueña con crear bases de apoyo. Los ciudadanos tienen que comprender que la
naturaleza de estas últimas agresiones guarda relación con el incremento de las
capturas,  las  acciones  de  inteligencia  y  de  acción  cívica  y  que  es  necesario
mantener 
la  serenidad  en  esta  estrategia  hasta  erradicar
definitivamente al terrorismo del Perú.

la  calma  y 

MODERNIZACIÓN DE LA EDUCACIÓN

El sistema educativo ha vivido un profundo entrampamiento porque el Estado ha
querido ofrecer más de lo que podía y no ha sido suficientemente imaginativo para
poder movilizar a las instituciones de la sociedad civil.

Las  metas  trazadas  por  los  gobiernos  no  sólo  no  se  han  cumplido  sino  que  la
cobertura educativa se ha visto cada vez más limitada por la crisis económica y la
calidad educativa ha ido también en descenso.

La proclamada gratuidad de la enseñanza ha devenido en una fórmula que no se
cumple,  pues  el  Estado  ha  sido  incapaz  de  brindar  siquiera  infraestructura
adecuada.  Los  sueldos  de  los  docentes  y  administrativos  del  sector,  bajísimos,
han impedido la actualización y reciclaje profesional en el magisterio.

El  sistema,  pues,  no  da  para  más.  Los  recursos  del  Estado  destinados  a  la
educación tienen que ser empleados de manera tal que puedan potenciarse. En
este esquema es necesaria la participación organizada en la gestión y dirección de
los  centros  educativos,  de  instituciones  como  las  municipalidades,  los  grupos
religiosos,  las  comunidades  organizadas,  las  asociaciones  de  padres  de  familia,
las asociaciones culturales y las asociaciones o grupos de profesores.

16

De ninguna manera el Estado debe desligarse de la educación que es su deber,
sino  que  debe  mover  los  resortes  de  la  participación  ciudadana,  de  la  sociedad
para que los recursos sean empleados de la manera más racional y efectiva. Esto
va a ocurrir cuando las instituciones mencionadas puedan dirigir y administrar en
forma  autónoma,  desde  el  punto  de  vista  económico-financiero,  un  centro
educativo dejando al Estado la normatividad.

Esto  quiere  decir  que  el  Estado  da  en  cesión  de  uso  un  colegio  estatal  a  estos
grupos e instituciones, pero como los colegios privados se regirán por el contenido
educativo que establece la normatividad del Ministerio de Educación.

La modernización de la educación supone la desburocratización de la educación.
Esto no quiere decir que se va a eliminar profesores y técnicos o cosa por el estilo.
Significa  que  el  poder  de  decisión  de  la  burocracia  del  Ministerio  de  Educación
pasa a los grupos organizados que dirigen los colegios.

Contratar  al  director  del  colegio,  a  los  profesores  a  propuesta  de  éste,  con  la
aprobación del consejo directivo de la Asociación de Padres de Familia, contratar
a todo el personal no docente serán atribuciones de los nuevos administradores.
Ellos van a proceder en forma autónoma en cuanto a pago de sueldos y compra
de  bienes,  en  cuanto  a  mejoramiento  del  local,  pago  de  luz,  agua,  teléfono  se
refiere.

En el sistema actual la designación del personal docente y no docente obedecía a
móviles  a  veces  políticos,  muchas  veces  las  decisiones  no  son  acertadas  y  los
estudiantes y padres de familia tiene simplemente que someterse a éstas. Esto no
contribuye a generar una participación activa y consciente de parte de los padres
de  familia  en  el  proceso  de  la  educación  de  sus  hijos.  En  el  nuevo  esquema
avizoramos  preocupación  e  interés,  responsabilidad.  Como  ocurre  en  todos  los
centros donde el Estado está ausente, son los padres de familia los que asumen la
labor educativa.

Se  le  dará  al  padre  y  al  alumno  la  libertad  de  elegir  lo  que  más  convenga  a  su
economía  y  sus  convicciones  personales.  La  educación  seguirá  siendo  gratuita
porque el Estado proporcionará los ingresos que perciban los centros educativos
no privados. El Estado dará una especie de subsidio por cada estudiante que esté
asistiendo  efectivamente  al  colegio.  En  este  momento  lamentablemente  hay  un
25% de estudiantes que desertan, repiten y que no tienen acceso a la educación.
La gran ventaja es que el sistema propuesto otorga un subsidio a cada alumno e
incentiva a que todos los estudiantes asistan al colegio.

Repito:  desde  que  el  estudiante  es  el  dueño  del  subsidio,  tiene  la  opción  de
matricularse  en  el  colegio  de  su  preferencia,  donde  la  calidad  sea  mejor.  Esto,
desde  luego,  estimula  una  sana  competencia  entre  los  colegios.  Los  mejores
colegios obtendrán más estudiantes, y consecuentemente mayores subsidios.

17

El  Estado  conservará  el  rol  normativo  de  la  educación,  es  decir,  supervisará
controlará y medirá la calidad de la educación impartida, permanentemente.

Se ha dicho muchas veces que la educación  es  tarea  de  todos.  Pues  bien,  con
este nuevo sistema que incorpora a tantas instituciones creemos que ha llegado la
hora de aplicar este principio.

RECUPERACIÓN DE INFRAESTRUCTURA

El mantenimiento y la recuperación de la infraestructura de todo tipo han sido una
preocupación  permanente  de  este  Gobierno.  En  enero  de  1992  suscribimos  un
préstamo  con  el  Banco  Interamericano  de  Desarrollo  para  un  programa  de
rehabilitación  de  1,400  kms.,  en  tramos  de  la  carretera  Panamericana  y  la
carretera Central y para el mantenimiento de 2,000 kms. de vías pavimentadas en
esas mismas carreteras.

Este es un programa que tiene un costo de 300 millones de dólares de los cuales
210 se financian a través de BID y 90 es aporte del tesoro público. Se ha previsto
su desarrollo en 48 meses. Sin embargo el gobierno peruano tiene la intención de
ejecutar  las  obras  en  el  más  breve  plazo.  Se  están  tomando  las  acciones  que
permitirán  tener  finalizadas  las  obras  de  los  3,400  kms.  en  el  mes  de  junio  de
1994, es decir, a 30 meses de la suscripción del convenio.

El  programa  se  desarrollará  en  5  grupos.  Se  ha  iniciado  con  la  convocatoria  a
concurso  de  selección  de  consultores  y  licitación  de  obras  del  grupo  1  de
carreteras,  cuyo  proceso  se  estima  culminar  para  iniciar  las  obras  en  agosto
próximo.

Con esta licitación hemos iniciado un nuevo sistema de adjudicación de las obras
ya no mediante el promedio de las ofertas presentadas sino otorgando la buena
pro  a  aquél  que  ofrece  el  menor  presupuesto.  Esto  nos  permitirá  un  ahorro  de
aproximadamente el 20%, lo que en total con referencia a las obras mencionadas,
significará un ahorro de 60 millones de dólares.

A  través  del  Programa  de  Emergencia  Vial,  del  Ministerio  de  Transporte  y
Comunicaciones se ha realizado la conservación y rehabilitación de 2,704 kms. de
carreteras, con una inversión de S/. 13’549,000.

Con uso intensivo de mano de obra, se ha trabajado en 1,547  kms.  en  las  vías
nacionales de todo el país. A través de jefaturas civiles en las carreteras Tarapoto-
Yurimaguas;  La  Oroya-Jauja-Huancayo;  La  Oroya-Huánuco,  Lima-Matucana-
Casapalca;  Panamericana  Norte,  sector  Santa-Virú;  Panamericana  Sur,  sector
Chala-Puerto  Viejo;  Pacasmayo-Cajamarca  y  Sicuani-Juliaca.  Sería 
largo
enumerar  los  nombres  de  los  poblados  que  están  siendo  unidos  por  estas
carreteras.

18

Se  ha  concluido  con  los  trabajos  en  8  puentes:  Chaparra,  Chuquimango,
Chinchavito,  Huaura,  Chuquicara,  Corregidor,  La  Quinga  y  Tulumayo;  se
terminarán  en  el  presente  año  las  obras  en  otros  12  puentes,  entre  los  que  se
encuentran  Piscota,  Tumbes,  Huaytará,  Sihuas,  Pendencia,  Pariñas,  San
Francisco, etc. Estas obras significan  la construcción, rehabilitación y reparación
de 19 puentes, con una luz total del orden de los 1,515 ml.

En  el  marco  del  convenio  de  cooperación  financiera  no  reembolsable  con  el
Gobierno del Japón, en apoyo al desarrollo económico y social, aprobado en 1991
por  un  monto  aproximado  de  US$  27’000,000,  se  asignó  al  sector  Transportes
US$ 22’000,000, correspondiendo US$ 11’777,000 para la compra de módulos de
construcción y rehabilitación de carreteras.

En  marzo  de  1992  se  aprobó  una  donación  similar  por  el  mismo  monto,
asignándose  US$  14’800,000  para  maquinaria  a  utilizarse  en  la  construcción  y
rehabilitación  de  carreteras.  Con  este  apoyo  financiero  y  con  recursos  propios
hemos adquirido 25 módulos, lo que quintuplica la disponibilidad de maquinarias
para la construcción y rehabilitación de carreteras.  En  el  marco  del  convenio  de
donación  entre  el  Perú  y  el  AID,  para  financiar  el  programa  de  estabilización  y
recuperación económica del Perú, se ha considerado el proyecto Selva-Costa con
un costo de US$ 20’000,000, orientado a la rehabilitación de tramos críticos de la
carretera Huánuco-Tingo María-Juanjuí.

ENERGÍA Y MINAS

El servicio público de electricidad en el Perú se encuentra actualmente en la más
grave  crisis  de  su  historia,  el  racionamiento  es  común  en  casi  todo  el  país  y
subsiste la baja confiabilidad del suministro.

El  sector  eléctrico  ha  tenido  un  planeamiento  deficiente  en  donde  no  existió
inversión  suficiente  en 
la  construcción  de  centrales  hidroeléctricas  y
termoeléctricas que requieren periodos largos de implementación. Esta situación,
aunada a la falta de mantenimiento en las líneas de transmisión, han originado la
crisis actual del sector a nivel nacional. El consumo bruto anual de electricidad por
personal en el país apenas es de 500 kwh/año, valor muy por debajo del promedio
de los países latinoamericanos que es de 1000 KWH/ por persona y a pesar de
que  aún  no  alcanzamos  una  plena  reactivación  de  la  producción,  existe  una
considerable demanda de electricidad insatisfecha en muchas áreas servidas por
las  empresas  del  servicio  público.  Reordenamiento  del  sector  electricidad,  en  el
marco del proceso de reformas estructurales.

Se  ha  eliminado  el  monopolio  del  Estado  en  el  servicio  de  electricidad,  se  ha
declarado de interés nacional la promoción de inversión privada en las empresas
de  servicio  público,  así  como  en  las  actividades  de  generación,  transmisión  y
distribución.

19

Por  otra  parte,  ELECTROPERÚ  y  ELECTROLIMA  obtienen  resultados  positivos
en su gestión de 1991, después de más de una década de resultados económicos
desastrosos.

Para  superar  en  el  periodo  más  corto  posible  las  limitaciones  del  suministro
eléctrico, el Gobierno ha declarado en estado de emergencia y por un periodo de
150 días la generación de energía eléctrica, habiéndose dispuesto que el Tesoro
otorgue  50  millones  de  dólares  para  adquisición  y  montaje  de  un  grupo  a
instalarse en Lima de 100 mw. de capacidad. En este proyecto se está invitando al
sector privado a participar en el financiamiento del mismo.

Las  acciones  arriba  descritas  son  independientes  de  las  iniciadas  por  el  actual
Gobierno y que pueden gratificarse en la construcción de la represa Yuracmayo
cuyo avance se viene realizando dentro del programa previsto.

Asimismo,  podemos  contar  con  la  rehabilitación  de  los  grupos  térmicos  de  la
central  Santa  Rosa,  lográndose  recuperar  50  mw.  inmovilizados  en  los  últimos
años.

Se  han  efectuado  los  trabajos  de  rehabilitación  de  las  líneas  de  transmisión
Mantaro-Pomacocha, Mantaro-Pachachaca, Mantaro-Pisco, Lima-Pisco, Marcona-
San  Nicolás  y  Lima-Chimbote;  así  como  las  reparaciones  de  las  centrales
hidroeléctricas del Mantaro y  Restitución.

Cabe  destacar  que  se  han  concluido  obras  en  la  línea  de  transmisión  Mantaro-
Lima,  con  320  kilómetros;  la  línea  de  transmisión  Tintaya-Juliaca,  de  203
kilómetros; 
transmisión  Machu  Picchu-Quillabamba,  con  390
kilómetros;  la  línea  de  transmisión  Chiclayo-Pirra,  con  210  kilómetros.  Y,
finalmente,  45  proyectos  del  plan  de  expansión  de  la  frontera  eléctrica,
beneficiándose, de esta manera, a 100,000 habitantes.

línea  de 

la 

Se emprendió una política realista con miras a solucionar conflictos pendientes de
larga data: el de Occidental Petroleum Company y el de A.I.G.-Belco. El conflicto
con la Occidental se suscitó por una discusión por tarifas a aplicarse, las cuales no
estaban  claramente  establecidas  en  el  contrato.  La  modificación  realizada  en
diciembre último obliga al contratista a perforar un mínimo de 20 pozos entre 1992
y  1993,  con  una  inversión  estimada  de  US$  60  millones.  Con  esta  actitud  la
tendencia declinante de nuestra producción ha logrado incrementar en acerca de
10 mil barriles diarios, lo que permitirá un ahorro en el mediano plazo de US$ 120
millones.

Como se recordará, este Gobierno heredó el litigio con la Belco, que operaba en
Tumbes y Pirra, cuyas  instalaciones fueron expropiadas por el Gobierno anterior
sin  efectuar  compensación  alguna.  Posteriormente  la  Belco  obtuvo  de  su
aseguradora A.I.G.,  un paso de indemnización a Belco, sustituyéndose éste en la
reclamación.  Este  conflicto  originó  la  suspensión  de  muchas  exportaciones
peruanas a Estados Unidos de América.

20

Belco  producía  en  1985  US$  190  millones  año  en  petróleo,  hoy,  Petromar,  la
empresa  que  la  sustituyó,  produce  sólo  la  mitad.  Los  costos  de  producción  que
antes  eran  como  100  se  han  elevado  a  150,  con  este  arreglo  la  situación  de
Petromar  se  estabiliza,  no  hay  reclamaciones 
la
privatización de Petromar, y el Perú se reinserta en la comunidad internacional en
el campo petrolero.

judiciales,  se  permitirá 

Con la dación de los Decretos Legislativos N°s. 655 y 730, se ha logrado que el
Perú  atraiga  del  mercado  internacional  de  capitales  las  inversiones  requeridas
para la exploración producción de crudo.

Los dispositivos legales antes mencionados han tenido resultados concretos con
la reciente firma de 6 contratos petroleros para la exploración con riesgos, con una
inversión  mínima  de  US$  60  millones,  sin  considerar  los  que  se  encuentran  en
pleno proceso de negociación.

Con  el  nuevo  Reglamento  Nacional  de  Comercialización  de  Combustibles,  se
elimina  el  cuasi  monopolio  de  los  actuales  establecimientos  de  expendió,  los
cuales de acuerdo al anterior reglamento de 1963, debían de estar ubicados a una
distancia  mínima  de  1,000  metros  entre  grifo  y  grifo,  al  igual  como  lo  fueron,
anteriormente, las absurdas distancias entre las farmacias.

Un problema heredado y que alejaba a la inversión extranjera fue el conflicto que
mantenía la Southern Perú Copper Corporation con el Estado peruano, el mismo
que por 6 años había derivado en recriminaciones y juicios recíprocos. El acuerdo
adoptado  en  diciembre  último  refleja  el  espíritu  de  este  Gobierno  de  llegar  a
soluciones equitativas transparentes y en beneficio del país.

La actividad minera sufrió durante los últimos 6 años la mayor de sus crisis. En un
país con tradición minera, cuya exportación  de  productos  representa  el  45%  del
total  de  las  exportaciones  nacionales,  se  dio  la  paradoja  de  una  profunda
descapitalización del sector.

Esta  situación  ha  originado  que  no  se  realizaran  inversiones  mineras  y  que  las
minas  en  operación  tuvieran  como  común  denominador  al  arrojar  pérdidas
económicas, el no realizar exploraciones, el realizar deficiente mantenimiento de
instalaciones,  nula  reposición  de  equipos  y  acceso  sólo  al  crédito  a  corto  plazo,
motivado por la exclusión del Perú del sistema financiero internacional.

Una de las acciones más importantes del Sector Minero fue la promulgación del
Decreto Legislativo N° 708 -Ley de Promoción de Inversión Privada en el Sector
Minero- y que entrará en plena vigencia en 1993.

Tenemos 
inversiones en el Sector Minero así como consolidará las operaciones existentes.

justificadas  expectativas  que  ese  dispositivo 

fomentará  nuevas

21

La  crisis  del  sector  minero  no  ha  sido  totalmente  superada.  Sin  embargo
esperamos que la tasa de cambio siga recuperándose de manera que la actividad
minera se haga rentable.

Complementariamente  se  ha  reestructurado  el  sistema  de  concesiones  mineras
permitiendo que más de 9 millones de hectáreas que estaban en poder del Estado
sean declaradas de libre denunciabilidad.

Quisiera señalar la importancia de este nuevo sistema de concesiones ya que el
titular de un denuncio minero que no se encuentra en explotación  deberá  pagar
US$ 2 por hectárea por año. Esto significa que el interesado en la actividad minera
deberá denunciar sólo aquella cantidad de hectáreas que realmente se encuentra
en capacidad de explotar.

Pongamos  el  ejemplo  de  Madre  de  Dios,  donde  algunos  pocos  concesionarios
tenían y aún tienen denuncios que superaban las 100,000 hectáreas, con honrosa
excepción de 2 empresas. Estos denuncios los han mantenido por muchos años
para  arrendarlas  a  pequeños  mineros  o  simplemente  a  esperar  negociar  estas
concesiones.

En  la  actualidad  esta  situación  ya  no  será  sostenible  por  el  pago  que  deberá
realizarse en forma anual si es que estos denuncios no se explotan. Anunciamos
que en la zona de Madre de Dios hemos iniciado un proceso de revisión de las
concesiones para que todas aquellas que se encuentren en causal de caducidad
puedan  ser  de  libre  denunciabilidad  y  se  ha  instruido  en  otorgar  las  facilidades
para  que  los  pequeños  mineros  y  mineros  artesanales  puedan  redenunciar  las
orillas de los ríos auríferos.

MINPECO,  una  empresa  que  vivió  en  la  fantasía  basada  en  el  monopolio  de  la
comercialización  y  soporte  del  “Papá  Gobierno”.  Entre  otros  debe  a  los
productores  MINEROPERÚ  y  CENTROMINPERÚ  y  a  la  SUNAD  US$  110
millones. Se permitió colocar créditos que ahora constituyen una cartera pesada
por  US$  140  millones,  de  los  cuales  una  parte  apreciable  se  hizo  a  personas
vinculadas  al  anterior  régimen,  créditos  que  se  otorgaron  alegremente,  sin
garantías  y  en  muchos  casos  amparados  sólo  por  el  poder  político.  Estas
inmoralidades  son  ya  de  conocimiento  de 
fiscalizadoras  y
esperamos que sean debidamente sancionadas.

las  entidades 

PESQUERÍA

El  Sector  Pesquero  constituye  una  actividad  prioritaria  dentro  del  contexto  de  la
economía  nacional,  por  la  capacidad  de  generar  alimentos,  empleo,  divisas  y
propiciar el desarrollo regional, no obstante se ha visto condicionado su desarrollo
por los problemas de carácter estructural y climático.

22

Con la finalidad de superar esta situación se expidió el Decreto Legislativo N° 750,
que  establece  reglas  claras  y  adecuadas,  que  estimula  la  inversión  privada
nacional y extranjera.

La  conservación  de  los  recursos  hidrobiológicos  en  aguas  jurisdiccionales
peruanas  y  el  logro  de  una  productividad  alta  y  continua,  compatible  con  los
mayores beneficios económicos, es el objetivo fundamental de toda pesquería. En
este marco el Ministerio de Pesquería ha otorgado concesiones de pesca a barcos
calamareros  especializados  de  bandera  extranjera,  dado  que  no  existen  tales
embarcaciones con bandera nacional.

Como  consecuencia  de  un  manejo  adecuado  de  este  recurso  hidrobiológico,  la
pota,  se  cuenta  en  la  actualidad  con  un  ingreso  neto  de  US$  24’405,000
destinados exclusivamente al desarrollo del Sector Pesquero.

El  programa  de  promoción  y  apoyo  a  la  actividad  pesquera  artesanal  que  lleva
adelante el ministerio de pesquería, está orientado a mejorar las condiciones de
extracción,  desembarque,  conservación  y  transporte  de  productos  pesqueros
provenientes de la pesquería artesanal, mediante la construcción y reparación de
embarcaciones  pesqueras,  entrega  de  maquinarias,  equipos  y  artes  de  pesca,
construcción  y 
(muelles,
desembarcaderos, etc.), instalación de módulos de frío y entrega de vehículos de
carga e isotérmicos para el transporte de pescado.

infraestructuras  en 

tierras 

reparación  de 

 

Algunos exponentes de estas obras son el muelle pesquero de Cabo Blanco, cuya
construcción acaba de iniciarse, así como la culminación de 19 equipos de frío a lo
largo del litoral peruano.

AGRICULTURA

La  política  agraria  del  Gobierno  está  orientada  a  promover,  como  en  todos  los
campos de la actividad productiva, la eficiencia, rentabilidad y competitividad del
agro  peruano.  Por  ello,  en  los  últimos  doce  meses  se  ha  puesto  en  marcha  un
conjunto  de  medidas  que  van  a  reestructurar  profundamente  el  proceso  de
producción, transformación y comercialización agropecuaria.

La  Ley  de  Promoción  de  la  Inversión  en  el  Sector  Agrario  ha  creado  un  marco
propicio para el desarrollo de nuevas inversiones en el agro. Esta norma establece
que  los  precios  se  rigen  por  las  condiciones  de  mercado,  eliminando  de  esta
manera  los  subsidios,  el  control  de  precios  y  los  monopolios  estatales  en  la
comercialización.

Después  de  23  años  de  experimentar  un  proceso  de  reforma  agraria  de  corte
colectivista, se ha restituido el derecho pleno a la propiedad privada de la tierra,
propiedad  caracterizada  por  el  uso,  disfrute  y  disponibilidad  de  la  misma,  base
fundamental para promover la inversión en el agro.

23

Asimismo, se ha creado el marco legal necesario para permitir la transformación
de  las  cooperativas  agrarias,  de  empresas  colectivas  en  las  cuales  sus
trabajadores eran propietarios, entre comillas, a verdaderos dueños de empresas
de accionariado difundido, de propiedad auténtica de sus trabajadores.

Para nadie es un secreto que el viejo modelo cooperativista-colectivista lo único
que  generó  fue  desaliento,  desgano,  desmoralización  en  los  trabajadores,  así
como  el  enquistamiento  y  enriquecimiento  de  ciertas  cúpulas  dirigenciales  y
algunos malos funcionarios. Estos manejaron las empresas como si fueran de su
propiedad, obedeciendo en muchos casos consignas de cúpulas partidarias antes
que criterios técnicos.

Un ejemplo del hastío, del cansancio por este sistema, por estos métodos, es la
decisión de los trabajadores de la ex Cooperativa Chucapari, ubicada en Arequipa,
y  de  las  ex  cooperativas  azucareras  de  San  Jacinto  y  Cartavio,  de  cambiar  de
modelo empresarial. Los trabajadores de estas cooperativas le han dicho de una
vez  por  todas  no  al  mangoneo  político,  no  al  parasitismo  de  malas  dirigencias.
Ahora son dueños de su destino.

Podemos  considerar  un  avance  importante  la  puesta  en  marcha  de  un  agresivo
programa  de  titulación  y  registro  de  propiedad  de  predios  rurales  con  objeto  de
garantizar la misma y permitir a los propietarios el acceso al mercado de capitales.
Durante  el  tiempo  que  resta  de  mi  Gobierno  espero  concluir  este  trabajo  tan
importante, para el cual se viene concertando un apoyo del Banco Interamericano
de Desarrollo.

Quiero enfatizar que no habrá reactivación del agro si los campesinos no tienen
precios adecuados para sus productos. Por ello durante mi Gobierno mantendré
como política el que todo alimento que ingrese pague su arancel, IGV, sobretasa o
derecho  específico,  sin  excepción  alguna.  Sólo  de  esta  manera  garantizaremos
que el campesino gane y se capitalice.

Otro  aspecto  a  destacar  es  el  apoyo  que  se  viene  dando  a  las  organizaciones
empresariales  de  los  propios  agricultores  para  que  se  conviertan  en  gestores  y
forjadores de su propio destino. Este apoyo se ha traducido en avales y fianzas
que puede otorgar el Banco de la Nación hasta por 59 millones de dólares para
financiar fertilizantes, plaguicidas y semillas.

Asimismo,  en  las  zonas  más  alejadas  de  los  mercados  se  ha  propiciado  que
productoras  se  organicen  y  constituyan  sus  propias  empresas  de  accionariado
difundido para que puedan resolver adecuadamente los problemas derivados del
transporte y comercialización de productos agrarios. Estas medidas han permitido
el  surgimiento  de  empresas  como  Arrosamsa,  Maselva,  Gasamsa,  módulos  de
transporte fluvial para la empresa Ecopasa en Yurimaguas y otras empresas en el
departamento de Apurímac que servirán de contención a la expansión de la coca
en  dichas  zonas.  Los  primeros  resultados  son  exitosos  en  cuanto  se  refiere  a
mantener mejores precios y pago oportuno a los productores, con todo lo cual se

24

ha  eliminado  una  cuantiosa  fuente  de  subsidios  anuales  y  continuos  conflictos
laborales.

El  sistema 
financiero  nacional  viene  siendo  objeto  de  una  profunda
reestructuración como consecuencia de las reformas iniciadas. El Banco Agrario
del Perú, una de las principales fuentes de emisión del Banco Central de Reserva,
ha sido liquidado conjuntamente con toda la banca de fomento. Con ello el nuevo
sistema  financiero  nacional  va  estar  constituido  por  el  Banco  de  Fomento
Nacional,  que  actuará  como  banca  de  “segundo  piso”,  la  banca  comercial,  que
atenderá al universo empresarial y al sector moderno de la agricultura; las cajas
rurales  de  ahorro  y  crédito,  que  se  orientarán  a  los  pequeños  agricultores  que
sean  económicamente  viables,  pero  que  no  puedan  acceder  a  la  banca.  Y,
finalmente,  los  fondos  rotatorios,  que  otorgarán  préstamos  en  especie  en  las
zonas rurales marginales con escasa viabilidad económica.

En este difícil periodo en el que se registra una sustantiva estrechez crediticia, es
alentador observar el enorme esfuerzo que realizan los agricultores con la ayuda
de  los  escasos  recursos  en  semillas  fertilizantes  y  plaguicidas,  combinados  con
una mejora de precios, que permite ir superando las graves dificultades.

INDUSTRIA

Para  enfrentar  los  problemas  derivados  de  las  características  estructurales  del
aparato productivo industrial y con el objeto de mejorar los sistemas de gestión del
pequeño  empresario,  el  Ministerio  de  Industria  ha  apoyado  las  gestiones  de
diversas  entidades  privadas  para  conseguir  el  apoyo  de  la  cooperación  técnica
internacional  en  la  ejecución  de  proyectos  de  asistencia  técnica  y  financiera
dirigidos a la pequeña y microempresa.

Igualmente,  se  viene  trabajando  para  hacer  realidad  los  parques  industriales
zonales. Este programa, creado mediante Decreto Legislativo N° 705, tiene como
finalidad promover las inversiones privadas en la construcción de la infraestructura
industrial adecuada para el desarrollo de la pequeña empresa.

Se  ha  establecido  que  los  recursos  provenientes  del  gravamen  del  2%  que  se
aplica  actualmente  a  las  utilidades  brutas  se  canalicen  hacia  las  universidades
nacionales para mejorar su capacidad de desarrollar labores de investigación.

Esta alianza universidad empresa permitirá superar la disfuncionalidad de la oferta
tecnológica con las necesidades de los sectores productivos.

El comercio constituye pieza vital para el desenvolvimiento de nuestra economía y
representa  hoy  el  13.5%  del  Producto  Bruto  Interno  (PBI)  dando  ocupación  a
aproximadamente 2 millones de personas.

25

Frente  al  proceso  de  liberalización  de  la  economía,  donde  los  precios  se
establecen por la libre competencia, se  hace  necesario  fortalecer  la  defensa  del
consumidor en la economía de mercado.

Es  igualmente  necesario  que  el  Estado  garantice  las  condiciones  de  libre
competencia, prohibiendo y sancionando las prácticas restrictivas y el abuso de la
posición de  dominio en el mercado,.

Con este objetivo, se ha promulgado el Decreto Legislativo N° 701, que prohibe y
sanciona las prácticas restrictivas de la libre competencia y el abuso de la posición
dominante.

El Perú es el primer productor mundial de la hoja de coca. Existen alrededor de
260 mil hectáreas de  plantaciones de coca, de las cuales no menos del 90% son
transformadas en pasta básica de cocaína. No vamos a entrar en esta oportunidad
en detalles de la política antidrogas, que ha sido ampliamente difundida, pero es
necesario enfatizar que en la lucha frontal contra el narcotráfico se ha previsto un
dispositivo especial para el control de aprovisionamiento de los insumos químicos
esenciales que son desviados para el narcotráfico.

SUNAT

La Superintendencia Nacional de Administración Tributaria se encuentra de pleno
proceso  de  reforma  estructural.  Luego  de  15  meses  de  intenso  trabajo,  los
avances  registrados,  tanto  en  el  ámbito  de  la  recaudación  cuanto  de  la
fiscalización tributaria, son de vital importancia dentro del programa económico.

En  cuanto  a  la  recaudación,  las  cifras  muestran  una  paulatina  recuperación  en
relación  a  los  niveles  alcanzados  en  los  últimos  años.  El  punto  más  bajo  de  la
presión  tributaria  se  registró  a  mediados  de  1990  con  un  4.3%  del  PBI.  La
tendencia decreciente ha comenzado a revertirse habiéndose obtenido un 7.4% en
1991. en 1992 ella será de 9%. El programa de la reforma contempla 11% para
1993, un 13% para 1994 y un 15% del PBI para 1995.

Se está creando a nivel de la SUNAT y de la Superintendencia de Administración
de Aduanas, instituciones signadas por la honestidad y el profesionalismo. Se está
gestando la conciencia tributaria nacional y la sociedad percibe que el riesgo por el
incumplimiento tributario ha crecido.

SALUD

Actualmente  el  país  viene  enfrentando  un  brote  epidémico  de  sarampión  que
afecta  la  zona  sur  y  central  del  país.  El  Ministerio  de  Salud  viene  desarrollando
actividades orientadas a controlar ese brote.

26

Los servicios de salud están vacunando a todos los niños menores de 5 años que
no han recibido su dosis respectiva, con fondos del tesoro público se ha comprado
10’700,00 dosis de vacuna y jeringas por un valor de 4’000,000 de nuevos soles,
los  cuales  se  estarán  recibiendo  a  través  de  la  OPS  a  partir  del  15  de  julio  y
permitirán atender a la población comprendida entre 5 y 14 años.

Cabe  resaltar  el  extraordinario  esfuerzo  del  pueblo  peruano  que  ha  permitido
mantener una tasa de letalidad muy baja tanto en el caso del sarampión como del
cólera.

TRABAJO

En el periodo transcurrido desde el 28 de julio a la fecha se ha expedido normas
de  singular  importancia  en  el  Sector  Trabajo.  Una  de  ellas  es  el  Decreto
Legislativo N° 650, Ley de Compensación por Tiempo de Servicios, que unifica en
un solo texto la legislación que en esta materia hasta entonces regía para obreros
y  empleados,  y  establece  un  nuevo  mecanismo  para  su  abono  con  efecto
cancelatorio, garantizándose de esta forma el pago oportuno de este beneficio.

Asimismo, el Decreto Legislativo N° 713, que regula los descansos remunerados
que corresponden al trabajador.

El Decreto Legislativo N° 728, Ley de Fomento del Empleo, que tiene por finalidad
lograr  la  generación  masiva  de  empleo,  flexibilizar  el  mercado  de  trabajo,
promover  activamente  el  empleo  autónomo  como  mecanismo  fundamental  de
acceso a la actividad laboral por iniciativa de los propios trabajadores.

Recientemente  se  ha  expedido  el  Decreto  Ley  N°  25593,  Ley  de  Relaciones
Colectivas  de  Trabajo,  que  regula  en  un  solo  texto  legal  los  derechos  de
sindicalización,  negociación  colectiva  y  huelga  aplicables  a  los  trabajadores
sujetos  al  régimen  laboral  de  la  actividad  privada.  En  lo  que  corresponde  al
derecho  de  sindicalización,  el  decreto  ley  garantiza  el  ejercicio  de  la  libertad
sindical y democratiza las organizaciones sindicales. En cuanto a la negociación
colectiva,  elimina  el  excesivo  intervencionismo  estatal,  estableciendo  nuevos
mecanismos  de  solución  de  los  conflictos.  Respecto  a  la  huelga,  establece  la
regulación orgánica de este derecho, estableciendo un conjunto de requisitos para
su terminación y ejercicio.

HACIA LA MODERNIZACIÓN INTEGRAL DEL PERÚ

La  modernización  del  Perú  debe  ser  integral  para  garantizar  un  desarrollo  con
democracia.  Las  grandes  reformas  estructurales  para  instaurar  una  verdadera
economía  de  mercado  y  generar  un  nuevo  Estado  no  pueden  convivir  con  la
estructura  seudo  democrática  que  ha  conducido  al  atraso,  el  subdesarrollo,  la
captura del poder por intereses que representan a minorías.

27

Los partidos políticos, como expresé en Bahamas, deben participar de este gran
diálogo, que hay que construir con genuina voluntad democrática, pero no como
exclusivos interlocutores. No es eso lo que quiere el pueblo.

El  pueblo  del  Perú  se  ha  expresado,  desde  el  10  de  junio  de  1990,  muy
claramente, contra el predominio de la partidocracia tradicional. ¿Por qué seguir
ignorando este transparente mensaje popular?.

El  Congreso  Constituyente  Democrático,  que  hemos  convocado  y  que  los
ciudadanos elegirán el 22 de noviembre es una institución puente hacia el nuevo
Perú.

Así como las grandes reformas estructurales emprendidas en el plano económico
y  social,  la  nueva  Carta  Magna  tiene  que  tener  sentido  de  futuro.  Se  trata  de
fundar un nuevo orden que refleje la inserción del Perú en el mundo nuevo que se
avecina.  Y  esa  nueva  Constitución  tiene  que  ser  aprobada  por  el  pueblo  en
referéndum, no le quitemos ese derecho al pueblo peruano.

De  acuerdo  con  el  compromiso  contraído  con  el  país  y  con  la  comunidad
internacional, conforme lo reiteré en la Asamblea  de la Organización de Estados
Americanos, realizada en Bahamas el 18 de mayo de este año, el Gobierno ratifica
su posición para que el Congreso Constituyente Democrático actué con facultades
plenas en el ejercicio de sus funciones constituyentes, legislativas y fiscalizadoras.
Con  ello  se  habrá  alcanzado  el  retorno  pleno  al  equilibrio  de  poderes  y  a  la
institucionalidad democrática dentro de un nuevo marco.

En el marco de su función constituyente, el CCD tendrá la facultad de aprobar las
enmiendas constitucionales que sus miembros acuerden por decisión propia y las
que  le  sean  propuestas,  a  fin  de  que  el  Perú  cuente  con  el  texto  de  una  nueva
Constitución Política.

El  nuevo  texto  constitucional  será  sometido,  indefectiblemente,  a  la  aprobación
mediante referéndum. De esta manera el pueblo del Perú, como único y legítimo
soberano, sabrá ratificar o rectificar el texto aprobado.

La limpieza y transparencia del proceso electoral para elegir a los integrantes del
Congreso Constituyente Democrático están garantizadas por cuanto este proceso
se estructurará de tal modo que va a permitir la libre y voluntaria participación de
las  organizaciones  políticas  y  de  los  candidatos  independientes,  agrupados  en
listas a inscribirse en el Jurado Nacional de Elecciones.

La supervisión del proceso electoral ha sido solicitada, formalmente, por el Perú a
la  OEA,  debiendo  este  organismo,  de  acuerdo  a  su  ofrecimiento,  facilitar  la
necesaria asistencia técnica y tecnológica al Jurado Nacional de Elecciones para
la supervisión, verificación y observación de dicho proceso.

28

El Gobierno del Perú ha recibido solicitudes de otras organizaciones y países para
participar como observadores de los comicios del 22 de noviembre. Obviamente
nosotros  hemos  dado  nuestra  aprobación  y  les  concederemos  todas  las
facilidades que requieran pues somos los más interesados en que la comunidad
internacional esté presente en este acto trascendental, que marca el tránsito del
Perú hacia una auténtica y real democracia. El Gobierno ni el pueblo no le temen a
las elecciones.

A pesar de las críticas infundadas no se ha dado mayores precisiones, por cuanto
se requiere recoger, en lo posible, la mayor cantidad de iniciativas de los demás
sectores  democráticos  participantes  del  diálogo  nacional.  En  el  diálogo  que
preside el Premier y que deberá concluir el próximo 18 de agosto, se recogerán
las  conclusiones  para  permitir  al  Gobierno  la  promulgación  y  publicación  de  la
respectiva  norma,  90  días  antes  de  la  fecha  fijada  para  las  elecciones  del
Congreso Constituyente Democrático.

Considerando  dicho  plazo,  las  listas  de  los  candidatos  de  las  agrupaciones
políticas y de los independientes podrán inscribirse hasta 45 días antes de la fecha
de las elecciones, debiendo el Jurado Nacional de Elecciones adecuar las normas
procesales correspondientes.

El  Gobierno  considera,  asimismo,  que 
la  conformación  del  Congreso
Constituyente Democrático debe ser unicameral y el número de sus componentes
no mayor de 80 miembros.

Por  otro  lado,  para  asegurar  la  transparencia  de  los  actos  en  la  decisión  que
conduzca  a  la  aprobación  de  las  enmiendas  constitucionales  surgidas  de  las
propuestas  del  Diálogo  Nacional  para  la  Paz  y  el  Desarrollo,  o  de  las
determinaciones propias del Congreso Constituyente Democrático, el Gobierno ha
propuesto que los miembros que resulten electos no podrán participar en las dos
elecciones generales subsiguientes.

Teniendo  en  cuenta  que  las  elecciones  para  Representantes  del  Congreso
Constituyente  Democrático  se  efectuarán  el  22  de  noviembre  próximo  y
habiéndose  previsto  su  instalación  para  el  2  de  enero  de  1993,  hemos
considerado  conveniente  que  el  proceso  electoral  municipal  se  lleve  a  cabo  el
primer domingo de febrero del año venidero.

Esta alternativa es a nuestro juicio la  más  conveniente  y  estimamos  que  cuenta
con el respaldo de la mayoría de los alcaldes del país, pues en tal sentido fue la
posición que asumieron aquí, en este mismo auditorio. Más aún, esta propuesta
fue recibida con una actitud madura y amplia por los miembros de AMPES.

Tendremos,  pues,  elecciones  municipales,  pero 
también  un
reforzamiento  de  la  instancia  municipal,  como  efectiva  media  descentralizadora.
Como ya se anunciara no hace mucho, vamos a dar la normatividad para que el

tendremos 

29

50%  del  Fondo  de  Compensación  Regional  se  transfiera  directamente  a  las
municipalidades.

La  regionalización  es  un  proceso  que  no  debe  detenerse  pero  que  tiene  que
corregirse. Una tan grande y antigua aspiración de los pueblos del Perú no puede
terminar en una frustración histórica más.

Empezó a ser la regionalización, apresurada al extremo por razones políticas. Con
nombre  y  gestos  pomposos  la  regionalización  reprodujo,  a  pequeña  escala,  el
viejo  centralismo  limeño.  Y  así  se  constituyó  en  un  mini  centralismo,  en  un  mini
parlamentarismo más preocupado en el poder y el gasto improductivo que en las
grandes  necesidades  de  los  pueblos.  Eso  hay  que  corregirlo  para  que  la
regionalización sea una palanca verdadera de desarrollo nacional y regional.

Y  por  eso  nuestra  propuesta  para  que  los  presidentes  de  las  Asambleas
Regionales sean directamente elegidos por el pueblo.

No debemos olvidar que en la regionalización y la descentralización los municipios
juegan  un  rol  fundamental  y  que  no  debe  haber  enfrentamiento  entre  gobiernos
regionales  y  gobiernos  municipales,  sino  complementariedad  en  bien  de  sus
regiones.

RELACIONES EXTERIORES

Los tiempos actuales son en el mundo tiempo de modernidad y post modernidad.
Nuevas zonas de influencia surgen luego del deshielo del bipolarismo. Y el Perú
no puede quedarse rezagado nuevamente, quién sabe si por última vez.

Intrínsecamente  somos  un  país  de  relativa 
importancia  en  el  escenario
internacional.  Llamamos  la  atención  del  mundo  por  nuestros  problemas,  eso  es
verdad. Pero más allá de ellos y de la gloria de nuestro pasado pre-hispánico, el
Perú  carece  de  interés  estratégico  en  el  orden  mundial  de  hoy.  No  somos  los
únicos en esta parte del mundo que enfrentamos esta realidad. Nuestros vecinos y
América  Latina  en  general  venimos  todavía  buscando  un  espacio  en  ese  futuro
cercano. Y cada uno, solos o en conjunto, tenemos que construir buenas y nuevas
razones para que las cosas sean distintas. Ganarse el respeto del mundo, captar
la atención de las inversiones, no es cosa que ocurra de la noche a la mañana, ni
mucho menos el resultado de políticas tradicionales con que a veces se manejó la
política exterior.

Construir  nuestra  modernidad,  lo  sabemos,  requiere  en  el  frente  externo  actuar
bajo los mismos principios que funcionan en el frente interno. Esa modernidad se
encuentra  en  proceso  de  aplicación  y  la  máxima  productividad  de  todo  los
recursos  y  posibilidades  de  nuestra  nación  debe  estar  en  función  del  desarrollo
nacional. Desde la intervención directa y personal del Presidente de la República
en  la  promoción  personal  de  los  nuevos  tiempos  que  vive  el  país,  hasta  la

30

orientación de los recursos humanos y económicos del servicio diplomático hacia
objetivos de desarrollo.

Hemos  hecho  esfuerzos  indudables  y  de  buen  resultado  en  diversos  temas  de
nuestras relaciones exteriores durante el último año.

Como Presidente de la República he viajado nada menos que 18 veces al exterior
con el objeto de plasmar al más alto nivel la nueva actitud de desarrollo. El Perú
ha salido en busca del mundo y no se ha limitado tan sólo a esperar de brazos
cruzados ser carcomido en sus bases para clamar luego por la compasión de las
naciones amigas.

El tema más importante para los peruanos, la guerra contra el terrorismo criminal,
por  ejemplo,  ha  sido  materia  principal  de  la  agencia  durante  esos  periplos.  La
universidad norteamericana de Berkeley, en una visita que incluyó varios países
del sudeste asiático, fue marco para denunciar la actitud complaciente de algunas
instituciones  internacionales  de  derechos  humanos  con  los  crímenes  execrables
de los grupos terroristas que actúan en el Perú. A partir de fecha reciente, tanto
Amnistía Internacional como América Watch, por primera vez, han incluido en sus
informes el detalle de las violaciones de los derechos humanos que realizan esos
grupos en contra de indefensos ciudadanos peruanos.

En cuanto a  la relación con nuestros vecinos, hemos iniciado con los gobiernos
amigos y los pueblos hermanos de Bolivia y Ecuador una etapa marcada por los
hechos,  las  realizaciones.  La  oportunidad  que  el  Perú  le  ha  permitido  al  pueblo
boliviano en Ilo ha hecho que éste se hermane más aún con el Perú. Asimismo, la
gentileza del Presidente Borja del Ecuador, amigo especial del Perú, ha permitido
que prospere la iniciativa peruana de proyectar relaciones muy amistosas y plenas
de confianza mutua. Ni con la guerra del 41 ni con el Protocolo de Río se avanzó
en este terreno tanto como en los últimos meses. Estamos seguros en que esta
cordialísimo relación será fortalecida aún más con el Presidente Sixto Durán, que
asumirá el poder en próxima fecha.

Queda  vívido  en  el  recuerdo  de  todos  los  peruanos  la  calurosa  y  espontánea
bienvenida  del  pueblo  ecuatoriano  a  la  delegación  que  presidí;  esta  disposición,
que  es  la  misma  en  el  Perú  con  respecto  a  nuestros  hermanos  del  norte,  nos
augura un futuro de paz, cooperación e integración plena.

No quiero finalizar sin expresar mi sentimiento de profundo agradecimiento, y el de
pueblo  peruano,  a  los  países  amigos  que  a  través  de  la  cooperación  técnica
internacional, han brindado un gran apoyo en circunstancias difíciles. Es en esas
circunstancias cuando se distinguen los amigos.

Hay  un  nuevo  Perú  que  se  ha  expresado  en  lo  económico,  en  lo  social  y  en  lo
cultural.  Ahora  quiere  expresarse  lo  nuevo  en  la  dimensión  política.  Si  quienes
representan respetables ideológicas políticas e indudables tradiciones partidarias
no se avienen al cambio, si siguen remando contra la corriente de la historia, van a

31

ser rebasados. El proceso de cambio puede ser comparado a una bola de nieve
que conforme avanza crece.

La  hora,  el  tiempo  del  cambio  ha  llegado  al  Perú  y  este  país  se  seguirá
construyendo  a  pesar  del  esfuerzo  de  quienes  quieren  perpetuar  su
estancamiento, desde distintas direcciones, con distintos contenidos.

Pero la nueva República Peruana va a surgir como el sol radiante y pleno desde
las brumas del amanecer. Esta oscuridad que vivimos aún a lo mejor es necesaria
para  que  comprendamos  el  cambio.  Hay  en  la  historia  del  Perú  fuerzas  que
empujen hacia adelante y que no podrán ser vencidas por esas otras fuerzas que
hasta hoy nos han frenado.

El  pueblo  siempre  me  ha  dado  la  confianza  para  seguir  en  esta  brega,  en  su
sacrificio y en su fe veo la grandeza del Perú, esa grandeza que estamos forjando
en medio de la crisis. ¿Qué más puede pedir un gobernante que esa luz que viene
del empleo cotidiano que dan los hombres y mujeres, que en las calles y talleres
crean todos los días su país con el maravilloso barro de la esperanza? Nada que
no  sea  entregarse,  también  cotidianamente,  al  combate  por  días  mejores  para
todos y cada uno de los peruanos.

Gracias, compatriotas.

32

