 

MENSAJE DEL PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DEL PERÚ, 

COMANDANTE OLLANTA HUMALA TASSO, 

ANTE EL CONGRESO NACIONAL, EL 28 DE JULIO DE 20141 

 
 
 
Señora Presidenta del Congreso de la República; 
Señores presidentes de los poderes públicos; 
Señoras y señores congresistas; 
Señoras y señores ministros de Estado; 
Señoras  y  señores  miembros  del  Cuerpo  Diplomático,  autoridades  civiles, 
compatriotas todos:  
 
A tres años de asumir el mandato que el pueblo me concedió en al urnas, me dirijo 
a ustedes, peruanos y peruanas, con un mensaje de optimismo y de esperanza. 
 
Estamos construyendo un Perú con progreso para todos, con el firme propósito de 
avanzar a un futuro mejor.  
 
Aunque  mantenemos  desafíos  importantes,  estamos  cumpliendo  lo  prometido.  El 
desarrollo económico y el avance en la inclusión social son firmes.  
 
Más  allá  de  las  variaciones  en  la  tasa  de  crecimiento,  el  Perú  es  un  país  con 
solidez macroeconómica y cifras robustas. Hemos tomado las medidas necesarias 
para  que  nuestro  país  siga  liderando  el  crecimiento  en  la  región  y  seguimos 
trabajando para generar progreso para nuestras familias. 
 
Las  reformas  están  emprendidas.  Los  grandes  proyectos  productivos  y  las 
megaobras  comprometidas  y  en  marcha  superan  hoy  en  impacto  e  inversión  a 
aquellas realizadas en varios períodos gubernamentales previos.  
 
Sin  embargo,  tenemos  que  crecer  más  para  seguir  generando  riqueza  y  empleo. 
En  educación,  salud  y  en  la  lucha  contra  el  crimen  y  la  delincuencia  debemos 
acelerar la marcha de las reformas y las acciones emprendidas.  
 
Por todo ello, acudo al Congreso de la República, con confianza y firmeza, como 
Presidente  de  todos  los  peruanos  y  peruanas,  a  presentar  acciones  para  los 
asuntos  que  aún  nos  desafían  y  a  reafirmar  el  camino  que  nos  queda  para  los 
siguientes  dos  años.  Pero,  sobre  todo,  vengo  a  pedir  a  todos  los  estamentos  y 
fuerzas políticas del país, y también a la población, que asumamos juntos el reto 
de  llegar  al  bicentenario  de  nuestra  independencia  con  un  Perú  líder  en 
Sudamérica,  sin  pobreza  extrema,  con 
igualdad  de  oportunidades,  con 
instituciones  sólidas,  orgulloso  de  su  diversidad  cultural  y  de  las  capacidades  de 
su gente.  

                                                            
1 Fuente: Diario Oficial El Peruano, 29 de julio de 2013. 

1 

 

Estas  grandes  tareas  reclaman  unidad,  acción  y  confianza,  porque  un  país  en 
confrontación constante no llega a ninguna parte. 
  
Hacer realidad esta renovada visión de inclusión, sobre la base del desarrollo de la 
infraestructura  social  y  la  dinamización  de  nuestra  economía,  implica  claridad  y 
concentración en los esfuerzos.  
 
Por  ello,  hemos  establecido  una  agenda  priorizada  para  estos  dos  últimos  años 
sobre  educación,  salud  y  seguridad,  que  merece  el  compromiso  de  todas  las 
fuerzas políticas, sociales y del sector privado.  
 
El primer y gran compromiso es por la educación. Es a lo que he aspirado siempre 
como padre de familia, como peruano y, ahora, como Presidente de la República:  
Darles a nuestros hijos las herramientas que les abran las puertas del futuro, los 
hagan  dueños  de  sus  destinos  y  ciudadanos  del  mundo.  Que  los  hagan,  sobre 
todo, mejores personas, con virtudes y valores, capaces de hacer progresar a sus 
familias, a sus regiones y a nuestra Patria.  
 
Por  ello,  nuestros  objetivos  son  claros:  El  Perú  del  bicentenario  debe  contar  con 
una  educación  de  calidad,  con  docentes  motivados  y  competentes,  y  con 
ambientes que estimulen y faciliten el aprendizaje, y con una gestión orientada a 
que cada niño y niña alcance su máximo potencial.  
 
Durante  décadas  en  el  país  se  ha  dicho  que  la  educación  es  prioritaria.  Sin 
embargo,  no  hemos  sido  capaces  de  plasmar  esta  prioridad  en  una  atención 
integrada al sector y una mayor asignación de recursos.  
 
Es  momento  de  materializar  el  compromiso  que  el  Perú  debe  asumir  con  sus 
niños,  niñas  y  jóvenes.  Quiero  anunciarles  que  a  partir  del  próximo  año  vamos  a 
incrementar la inversión en educación en alrededor de 0,5% como porcentaje del 
producto bruto interno. Esto representa un incremento histórico de cerca de 4 mil 
millones de soles en el presupuesto educativo.  
  
Si  asumimos  el  compromiso  de  seguir  en  esa  ruta,  en  los  próximos  años, 
llegaremos a la meta planteada hace más de 10 años en el Acuerdo Nacional. 
 
Tenemos  una  ruta  y  metas  claras  para  invertir  estos  recursos  en  cuatro  pilares: 
revalorización de la carrera docente, inversión en infraestructura educativa, mejora 
en la calidad de aprendizajes y modernización de la gestión.  
 
El  primer  pilar  está  enfocado  en  nuestros  docentes.  A  ellos  les  confiamos  la 
formación de nuestros niños, niñas y jóvenes, es decir, les confiamos el futuro de 
nuestra Patria. A través de la capacitación, mejora de sus condiciones de trabajo y 
reconocimiento de su esfuerzo y mérito, la Ley de Reforma Magisterial nos permite 
darles  las  oportunidades  de  desarrollo  profesional  para  que  respondan  a  los 
desafíos de la enseñanza.  

 

2 

En el marco de esta ley, en los últimos dos años se ha incrementado la inversión 
en docentes en más de mil 500 millones de soles, de los cuales mil 100 millones 
están  destinados  al  aumento  de  remuneraciones  y  400  millones  a  bonificaciones 
para  aquellos  que  trabajan  en  circunstancias  más  difíciles:  en  zonas  rurales,  de 
frontera, en el VRAEM o en escuelas unidocentes o multigrado.  
 
En  2015  continuaremos  de  manera  decidida  con  la  implementación  de  esta 
reforma  e  invertiremos  al  menos  mil  millones  de  soles  adicionales  en  la  mejora 
salarial docente.  
 
Quiero  anunciar  que,  como  parte  de  nuestra  política  de  premiar  el  esfuerzo  y  la 
excelencia  del  desempeño  docente,  se  entregará  desde  este  año  un  bono  anual 
para ser otorgado al 20% de las escuelas primarias que hayan obtenido el mayor 
progreso en el desempeño de sus estudiantes.  
 
Además de compensar los méritos de nuestros maestros de hoy, trabajaremos en 
la  búsqueda  de  los  maestros  del  mañana.  Por  eso  hemos  creado  la  Beca 
"Vocación de Maestro", que se inicia con mil becas integrales para que los jóvenes 
más  destacados  de  la  secundaria  reciban  todo  el  apoyo  del  Estado,  financiero  y 
formativo, y se conviertan en maestros de excelencia.  
 
Durante  10  años  los  procesos  de  nombramiento  de  maestros  han  estado 
congelados.  Anuncio  que  el  próximo  año  realizaremos  un  primer  concurso  de 
nombramientos. Este concurso pondrá una valla alta. Y, para reconocer esa mayor 
exigencia, implementaremos un bono de ingreso a la carrera docente para los más 
destacados. 
 
Necesitamos  otorgar  a  los  docentes,  directores  y  alumnos  mejores  escuelas. 
Nuestro  segundo  pilar  ataca  esta  enorme  brecha:  la  infraestructura  educativa. 
Durante estos tres años de Gobierno se han invertido más de tres mil millones de 
soles  en  infraestructura  escolar,  la  mayor  inversión  realizada  en  el  país  en  los 
últimos 10 años. 
 
A pesar de este esfuerzo, la crítica situación de la infraestructura, equipamiento y 
mobiliario  educativo  requiere  que  respondamos  a  un  ritmo  más  acelerado,  por  lo 
que  hemos  creado  el  Programa  Nacional  de  Infraestructura  Educativa.  Para  los 
próximos dos años aportaremos desde el Gobierno Nacional al menos dos mil 500 
millones de soles y buscaremos mediante mecanismos de obras por impuestos y 
alianzas público-privadas agilizar inversiones en este rubro.  
 
Nuestro tercer pilar es mejorar la calidad de los aprendizajes en todos los niveles 
educativos.  La  escuela  debe  permitir  que  cada  estudiante  desarrolle  las 
herramientas para llegar a su máximo potencial, emprenda el proyecto de vida que 
anhele,  llegue  a  ser  quien  quiere  ser  no  importa  adonde  viva,  el  idioma  que  se 
hable en su casa o el ingreso de sus padres.  

 

3 

Todos  sabemos  que  los  primeros  años  de  vida  son  los  más  importantes  en  el 
desarrollo  del niño, por eso hemos incrementado en catorce puntos porcentuales 
el acceso a la educación inicial, especialmente en zonas rurales.  
 
En  secundaria  nos  hemos  planteado  devolverle  al  joven  una  secundaria  de 
jornada  completa,  que  le  permita  complementar  su  desarrollo  con  actividades 
extracurriculares.  El  próximo  año  avanzaremos  con  mil  escuelas  públicas,  para 
que a 2021 cuenten todas con jornada completa y educación física como parte de 
la currícula escolar. 
 
El  Perú  es  el  único  país  de  ingreso  medio  de  la  región  que  no  cuenta  con  una 
política nacional de enseñanza del idioma inglés, lo que pone barreras a nuestros 
jóvenes  para  integrarse  al  mundo  globalizado.  Durante  2015  comenzaremos  a 
implementar  la  política  nacional  de  enseñanza  del  inglés,  de  tal  manera  que  en 
2021 todos los escolares egresen con un nivel de conversación de inglés que les 
facilite ser ciudadanos del mundo. 
 
Muchos  de  nuestros  jóvenes  con  gran  talento  académico  requieren  estímulos 
oportunidades  y  retos  extraordinarios.  Por  eso,  anuncio  que  el  próximo  año  se 
pondrán en funcionamiento catorce colegios de alto rendimiento, que ofrecerán el 
diploma de bachillerato internacional. 
 
Y,  para  que  estas  reformas  puedan  ser  sostenidas  en  el  tiempo,  el  cuarto  pilar 
está  orientado  a  modernizar  la  gestión  educativa  a  todo  nivel;  particularmente 
apoyaremos a los directores para que puedan gestionar eficientemente la escuela. 
Por eso este año contaremos con veintidós mil directores que han sido evaluados 
en  habilidades  pedagógicas  y  gerenciales,  y  el  próximo  año  abriremos  ocho  mil 
plazas adicionales. 
 
Desde que iniciamos el gobierno, uno de los ejes centrales de nuestra política de 
inclusión es nuestro programa de becas, que permite a nuestros jóvenes estudiar 
en 
treinta  universidades  del  país  y  cuatrocientas  mejores 
universidades del mundo. La oportunidad de asistir a una universidad o instituto de 
calidad cambia el futuro y la vida del joven y la de su familia.  
 
En  lo  que  va  del  gobierno  más  de  treinta  mil  becarios  han  sido  beneficiarios  por 
Beca 18, Beca Presidente de la República y otras modalidades. Nuestra meta es 
superar  los  cincuenta  mil  becarios,  por  lo  que  este  año  hemos  invertido  casi  500 
millones de soles y se tiene previsto invertir 820 millones de soles el próximo año.  
 
Adicionalmente a la Ley Universitaria, que retoma el rol fundamental que tiene el 
Estado de velar por la calidad en todo el sistema universitario, estamos trabajando 
una nueva ley de educación superior técnico-productiva, que fomente la inversión 
pública y privada de calidad, porque es lo que requiere nuestro aparato productivo 
y es lo que necesitan nuestros jóvenes.  
 

las  mejores 

 

4 

Lograr la educación que todos queremos no es una tarea que se pueda completar 
en un solo gobierno. Nuestros estudiantes, nuestros maestros y nuestras familias 
requieren que nos pongamos al día y que avancemos con firmeza y convicción en 
la  ruta  hacia  la  educación  de  calidad  que  el  Perú  merece.  Con  ella  progresará 
cada  peruano,  pero,  además,  modernizaremos  el  país,  aumentaremos 
la 
competitividad y la productividad. 
 
La mejora en la educación es y debe trabajarse como una política del Estado que 
trascienda  a  los  distintos  gobiernos.  Por  eso  exhorto  a  las  fuerzas  políticas  hoy 
presentes  a  comprometerse  a  que  la  tendencia  creciente  en  inversión  en 
educación, que hoy estamos confirmando, sea irreversible. 
 
Una  mejor  salud  significa  que  los  peruanos  y  peruanas  puedan  desarrollar  a 
plenitud  sus  capacidades  y  ser  activos  protagonistas  de  nuestro  proceso  de 
desarrollo  económico  y  social.  Por  ello,  hemos  emprendido  la  reforma  más 
importante  de  las  últimas  décadas  buscando  que,  progresivamente,  toda  la 
población se beneficie de la acción del Estado. 
 
El primer objetivo es llevar más salud a más peruanos, ampliando la cobertura de 
protección  en  salud.  Hemos  maximizado  los  esfuerzos  por  afiliar  gratuitamente  a 
los más pobres y vulnerables, como madres gestantes, niños de cero a cinco años 
y escolares de inicial y primaria de escuelas públicas. 
 
Ratifico el compromiso que a diciembre de 2014 todas nuestras madres gestantes 
y  todos  los  niños  que  nazcan  en  el  país  estarán  protegidos  por  un  seguro  de 
salud.  
 
Buscamos que una vida digna tenga como sustento una salud de calidad desde la 
concepción. Una madre gestante bien atendida, que pasa sus controles prenatales 
en el establecimiento de salud, es garantía de un bebé sano y vigoroso. Por eso, 
en  el  marco  del  Programa  Juntos  iniciaremos  el  Programa  Bienvenidos,  dando 
apoyo  a  las  madres  de  los  distritos  más  pobres  del  país,  con  un  kit  con  ropa  y 
pañales para los recién nacidos y consejería para cuidar mejor a su bebé.  
  
Asimismo, el próximo año todos los escolares de inicial y primaria del ámbito Qali 
Warma estarán afiliados al Seguro Integral de Salud.  
 
En esta misma línea de preocupación por nuestros niños y niñas, el Plan Aprende 
Saludable  permite,  con  chequeos  anuales,  evaluar  su  estado  nutricional, 
despistaje  de  anemia  y  sobrepeso,  agudeza  visual,  y  verifica  que  tengan 
completas sus vacunas, para que nuestros niños estén en las mejores condiciones 
de  aprender.  Estamos  beneficiando  ya  a  un  millón  800  mil  escolares,  y  al  2016 
llegaremos a tres millones 300 mil niños y niñas.  
 
Pero  también  se  continuará  afiliando  al  Seguro  Integral  de  Salud  a  los 
trabajadores  independientes  que  se  formalizan  mediante  el  Programa  SIS 
Emprendedor. Tendremos 500 mil al finalizar este año.  

 

5 

Con  el  esfuerzo  conjunto  del  Seguro  Integral  de  Salud,  que  incrementó  su 
cobertura en cuatro millones cien mil asegurados; de Essalud, que incrementó su 
cobertura en 1 millón 200 mil asegurados, y otras instituciones, llegaremos al 2016 
con  el  80%  de  la  población  en  general  y  el  95%  de  la  población  pobre  del  país 
protegida  con  un  seguro  de  salud,  manifestación  clara  del  carácter  inclusivo  de 
nuestro gobierno.  
 
Ustedes ya conocen el Plan Esperanza. Nuestra apuesta de política integral para 
la  lucha  contra  el  cáncer,  que  ya  ha  permitido  la  atención  gratuita  a  86  mil 
peruanos,  que  antes  no  hubieran  accedido  a  tratamiento.  Hemos  desarrollado 
acciones  de  despistaje  a  más  de  dos  millones  de  personas,  lo  que,  además  de 
contribuir  a  su  salud,  tiene  un  impacto  directo  en  sus  familias  y  promueve  una 
cultura de prevención.  
 
Para reforzar esta estrategia, a  partir del 2015 contaremos con  Esperanza Móvil, 
un  servicio  que,  a  través  de  unidades  móviles,  recorrerá  18  regiones,  para 
empezar,  para  detectar  precozmente  el  cáncer  de  cuello  uterino,  de  mama, 
próstata y piel, y así derivar oportunamente los casos que requieren tratamiento.  
 
Estamos  conscientes  que  para  extender  los  servicios  de  salud  a  todo  el  territorio 
de  la  República  se  requiere  personal  suficiente  y  motivado  e  infraestructura 
adecuada.  
 
Un  elemento  de  la  mayor  importancia  es  la  nueva  política  remunerativa  en  el 
Sector  Salud,  que  nos  ha  permitido  nivelar  los  ingresos  percibidos  en  Lima  y  las 
otras  regiones  del  país,  y  reconocer,  mediante  bonificaciones,  el  esfuerzo,  la 
responsabilidad y el desempeño de los trabajadores de salud. Así, en este año se 
ha  destinado  mil  millones  de  nuevos  soles  al  incremento  salarial  de  los 
trabajadores  de  salud  a  nivel  nacional,  mejorando,  en  especial,  los  ingresos  de 
personal de zonas alejadas y de los que laboran en atención primaria de salud.  
 
Estamos  ejecutando  un  ambicioso  programa  de  inversión  en  infraestructura  y 
equipamiento  de  hospitales  en  todo  el  Perú.  Anuncio  que  este  programa  tendrá 
una asignación de 8 mil 400 millones de soles para este y los próximos dos años. 
Con  esta  medida,  la  inversión  en  salud  en  nuestro  gobierno  alcanzará  los  11  mil 
800  millones  de  soles,  el  triple  de  la  inversión  acumulada  en  los  10  años 
anteriores.  
 
Para  Essalud  hemos  puesto  en  marcha  en  el  Callao  y  Villa  María  del  Triunfo  los 
dos primeros hospitales del país bajo el modelo de asociación público-privada, en 
beneficio  de  500  mil  personas.  Son  los  más  modernos  y  ambientalmente 
responsables  del  Perú,  utilizándose  –por  primera  vez– 
la  historia  clínica 
electrónica. También se ha puesto en funcionamiento, en los hospitales Rebagliati 
y Almenara, tomógrafos de alta tecnología, primeros y únicos en el Sector Público.  
Y  antes  de  concluir  este  año,  pondremos  en  funcionamiento,  en  La  Libertad,  el 
primer hospital de alta complejidad de Essalud. 
 

 

6 

Para  que  se  reduzcan  las  colas  y  las  citas  se  reprogramen  en  fechas  más 
próximas,  hemos  ampliado  los  horarios  de  atención  en  los  hospitales.  Confirmo 
que hoy ya tenemos varios hospitales en Lima con atención ampliada, que incluye 
las  tardes,  lo  que  se  extenderá  a  todos  los  hospitales  de  Lima  en  los  próximos 
meses, y avanzaremos con este objetivo en todas las regiones del país.  
 
Una de las carencias del sistema ha sido la atención de médicos especialistas en 
todo  el  país.  Por  ello,  anuncio  el  inicio,  en  el  mes  de  agosto,  del  Programa  Más 
Salud, con equipos de especialistas que serán programados en todas las regiones 
cuya población no cuente con suficiente acceso a estos servicios.  
 
Junto a ello, consciente que las medicinas representan, en muchos casos, más de 
la  mitad  del  gasto  de  las  familias  en  salud,  mejoraremos  el  acceso  a  los 
medicamentos  genéricos  para  que  cumplan  con  estándares  internacionales  de 
seguridad  y  eficacia,  logrando  de  esta  manera  incrementar  la  confianza  de  los 
pacientes y médicos.  
 
Además,  desde  agosto  implementaremos  la  Estrategia  Farmasis,  que  permitirá  a 
los  asegurados  del  SIS  recibir  sus  medicamentos  en  farmacias  cercanas  a  sus 
domicilios,  complementariamente  a  la  oferta  en  farmacias  públicas,  empezando 
por enfermedades crónicas, como hipertensión arterial y diabetes.  
 
En el año 2015 daremos un paso importante con la creación del Instituto Nacional 
de Donación y Trasplante de Órganos, Tejidos y Células, que permitirá el acceso a 
trasplante  a  las  personas  que  los  necesiten,  promoviendo  la  donación  voluntaria, 
incorporando tecnología de punta, facilitando el acceso a listas internacionales de 
donantes y asegurando la calidad de la atención.  
 
Finalmente,  conscientes  de  la  necesidad  de  proteger  los  derechos  de  los 
pacientes  y,  en  general,  de 
la 
Superintendencia  Nacional  de  Salud,  para  orientar  a  los  usuarios  a  proteger  sus 
derechos, supervisar a los establecimientos y vigilar que se cumpla la calidad que 
todos deseamos. Y esto es tanto para los establecimientos privados como para los 
públicos, pues la atención adecuada y el buen servicio en salud son derechos de 
todos.  
 
Como padre de familia, no hay mayor tranquilidad que saber que más niños, niñas 
y jóvenes peruanos están accediendo a servicios educativos y de salud de calidad, 
sobre  todo  en  las  zonas  más  apartadas,  llegando  a  los  más  vulnerables.  Es  un 
impulso  fuerte  el  que  estamos  dando  en  voluntad  política,  pero  también  en 
inversión.  Anuncio  que  nuestro  gobierno  incrementará  el  Presupuesto  Público  en 
Salud en dos mil 500 millones de soles cada año, un incremento histórico puesto 
al servicio de nuestras familias y de nuestros hijos, principalmente.  
 
Hoy una inmensa mayoría de compatriotas siente en su vida personal y en la de 
sus  familias  los  pasos  firmes  y  grandes  que  hemos  dado.  En  lo  que  va  del 
gobierno un millón de peruanos dejaron de ser pobres, un millón de peruanos que 

los  servicios  de  salud, 

fortaleceremos 

 

7 

hoy  cuentan  con  mejores  condiciones  y  servicios  para  el  ejercicio  de  su 
ciudadanía y para colaborar en las tareas del progreso para todos.  
 
Hemos  trabajado  también  en  mejorar  su  calidad  de  vida,  ampliando  la  cobertura 
de los servicios básicos. Para ellos hemos ampliado el acceso al agua a más del 
68% de los más pobres; la luz eléctrica llega ya al 80% de los más necesitados y 
el Fondo de Inclusión Social Energética (FISE) continúa beneficiándolos.  
 
Es por ello, también, que decidimos ampliar los programas sociales. Hoy, más de 
2  millones  quinientos  mil  niñas  y  niños,  en  más  de  52  mil  escuelas,  reciben 
nutritivos  desayunos  y  almuerzos  en  las  zonas  más  vulnerables.  En  Yurúa,  en  la 
frontera,  y  en  las  escuelas  del  ámbito  VRAEM,  por  ejemplo,  esto  ya  es  una 
realidad.  Son  también  2  millones  300  mil  estudiantes  que  reciben  vestido  y 
calzado para acudir a sus escuelas.  
 
De  igual  modo,  753  mil  familias,  que  afrontan  situaciones  de  pobreza  o  pobreza 
extrema,  reciben  el  apoyo  del  Estado  a  través  del  Programa  Juntos.  Este 
programa promueve que las madres gestantes acudan a sus controles prenatales, 
que lleven a sus niños y niñas al centro de salud y pasen sus controles para evitar 
la desnutrición y la anemia infantil, y aseguren la permanencia de sus hijos en las 
escuelas hasta concluir la secundaria.  
 
Hoy,  todas  las  madres  de  Juntos  tienen  una  cuenta  en  el  Banco  de  la  Nación  y 
más de 400 mil usan su tarjeta de débito y están más cerca del sistema financiero.  
Los adultos mayores de 65 años, que carecen de las condiciones básicas para su 
subsistencia,  no  están  solos.  Con  Pensión  65  estamos  atendiendo  a  380  mil 
usuarios en todo el país y llegaremos este año a 430 mil.  
 
En nuestro gobierno, siguiendo criterios de focalización, atenderemos a 3 millones 
de  niñas  y  niños  en  Qali  Warma,  a  70  mil  en  Cuna  Más  y  afiliaremos  a  840  mil 
hogares  al  Programa  Juntos.  La  expansión  de  estos  programas  sociales  y  el 
crecimiento  económico  permitirán  reducir  al  15%,  aproximadamente,  la  pobreza 
total para el año 2016. Con el concurso de todos, será posible.  
 
En  reconocimiento  al  trabajo  comprometido  y  permanente  que  realizan  las 
organizaciones  sociales  de  base,  que  se  comprometieron  a  través  de  los 
comedores  populares  a  trabajar  por  la  alimentación  de  los  más  pobres,  anuncio 
que hemos decidido implementar con cocinas y kits de utensilios a los más de 13 
mil  400  comedores  populares  del  país  que  forman  parte  del  Programa  de 
Complementación  Alimentaria.  Este  año  implementaremos  más  de  3  mil  y  el 
próximo  año  a  los  más  de  10  mil  comedores  que  se  encuentran  en  el  interior  de 
nuestra Patria.  
 
Tenemos,  a  la  fecha,  183  tambos  terminados,  que  han  desarrollado  acciones  de 
prevención y atención inmediata a las poblaciones vulnerables ante los efectos del 
clima.  Al  final  de  nuestro  gobierno  tendremos  550  tambos  entregados  al  servicio 
de  las  poblaciones  más  vulnerables.  Además,  se  han  desarrollado  programas  de 

 

8 

mejoramiento  de  vivienda  rural,  cuya  meta  a  julio  de  2016  es  beneficiar  a  40  mil 
familias pobres y extremadamente pobres.  
 
Para  las  poblaciones  de  las  riberas  de  la  cuenca  amazónica  y  del  Lago  Titicaca 
anuncio que el SIMA, de la Marina de Guerra, construirá 12 plataformas itinerantes 
de acción social con sostenibilidad (PIAS), que llevarán servicios básicos de salud, 
registro de identidad, seguro integral de salud y Banco de la Nación, entre otros. A 
la fecha ya se cuenta con la primera de estas plataformas operando en la cuenca 
del río Napo.  
 
Asimismo,  hemos  iniciado  programas  productivos  para  generar  más  y  mejores 
oportunidades  para  los  peruanos  de  menores  recursos.  Haku  Wiñay,  de 
Foncodes, es un buen ejemplo de ello, pues complementa el Programa Juntos con 
un  esfuerzo  orientado  a  generar  más  ingresos  sostenibles  y  autónomos  en  las 
familias rurales. Haku Wiñay, como otras iniciativas de los ministerios de Trabajo y 
Promoción  del  Empleo,  Producción  y  Agricultura,  están  apostando  por  el 
desarrollo  de  capacidades  y  por  la  inclusión  económica  de  los  más  pobres, 
apoyando el empeño y el esfuerzo de nuestra gente.  
 
Pero la protección del Estado debe extenderse a todos los segmentos vulnerables 
de la población.  
 
La violencia familiar, el abuso, la explotación, el maltrato físico y psicológico, a los 
que  a  diario  se  enfrentan  miles  de  hogares  en  el  país,  también  están  siendo 
enfrentados.  Se  ha  puesto  en  funcionamiento  75  nuevos  Centros  de  Emergencia 
Mujer  y  se  ha  puesto  en  marcha  el  servicio  Vidas,  para  atender  a  mujeres 
embarazadas como consecuencia de la violencia sexual.  
 
Y como queremos que quienes menos tienen también se encuentren plenamente 
protegidos  por  el  Estado,  más  de  medio  millón  de  peruanos  recibieron  patrocinio 
legal  gratuito,  peruanos  que  de  otra  forma  no  hubieran  tenido  cómo  afrontar  sus 
juicios  y  habrían  caído  en  estado  de  indefensión,  intolerable  en  nuestra 
democracia.  Así,  hemos  logrado  sentencias  favorables  que  han  beneficiado  a 
cerca de 8 mil menores, quienes ahora reciben una pensión de alimentos.  
 
El día de hoy se ha publicado, en el diario oficial El Peruano, una transferencia de 
partidas  para  continuar  en  el  presente  año  con  el  pago  del  Plan  integral  de 
reparación para víctimas de la violencia.  
 
Vamos  a  continuar  con  el  esfuerzo  de  la  inclusión  social  y  atención  a  nuestros 
compatriotas  en  situación  de  vulnerabilidad,  rompiendo  la  histórica  transmisión 
intergeneracional de la pobreza y la exclusión social, porque queremos consolidar 
un país de democracia para todos.  
 
La  seguridad  ciudadana  ha  sido  y  es  una  prioridad  para  el  gobierno.  La 
delincuencia y el crimen impune corroen los cimientos de la sociedad y debilitan la 
confianza  de  los  ciudadanos  en  el  Estado  y  sus  instituciones.  Por  eso,  en  el 

 

9 

gobierno realizamos un seguimiento permanente de las demandas ciudadanas en 
torno a este flagelo y organizamos la acción del Estado para responder a ellas con 
vigor y eficacia.  
 
La ciudadanía quiere un acuerdo de los políticos y las autoridades para priorizar y 
enfrentar,  no  con  inmediatismo,  sino  con  eficacia  y  permanentemente,  las 
diferentes  manifestaciones  de  la  delincuencia  que  afectan  su  seguridad  y  la  de 
nuestras familias. La ciudadanía no nos quiere divididos, sino unidos para resolver 
este problema.  
 
Por  esta  razón  llevamos  al  Acuerdo  Nacional  el  Plan  Nacional  de  Seguridad 
Ciudadana  2013-2018,  en  cuyo  marco  estamos  implementando  una  reforma 
estructural  del  Sector  Interior  y  de  la  Policía  Nacional  del  Perú.  Estamos 
realizando inversiones para los próximos 30 años, que nos permitan implementar 
sistemas que fortalezcan la operatividad de nuestro Policía.  
 
Nuestra  estrategia  se  basa  principalmente  en  la  articulación  entre  las  entidades 
del Estado, en la recuperación del principio de autoridad, en la identificación de las 
amenazas a la seguridad ciudadana, en el aumento de efectivos policiales y en la 
dotación de una nueva infraestructura logística y de tecnología de punta.  
 
Esta estrategia viene dando buenos resultados. Entre julio de 2013 y julio de este 
año  se  han  detenido  e  intervenido  a  160  mil  personas  por  delitos  diversos, 
desarticulado 4 mil 767 bandas, incautado mercancías de contrabando y piratería 
por un valor de 672 millones de soles.  
 
Asimismo,  se  ha  mejorado  notablemente  la  seguridad  en  carreteras,  habiéndose 
desarticulado  153  bandas  que  se  dedicaban  al  asalto  y  robo  en  la  red  vial 
nacional.  
 
Pero  sabemos  bien  que  la  ciudadanía  quiere  una  intervención  rápida  y  oportuna 
cuando  la  necesita  en  todo  el  territorio  nacional,  principalmente  en  las  zonas  de 
mayor inseguridad.  
 
Por ello, hemos dispuesto la ejecución de megaoperativos en todo el país, de día y 
de  noche,  con  mayor  fuerza  los  fines  de  semana,  con  la  finalidad  de  reducir  el 
número de víctimas asociadas al hurto y robo en la calle, consumo de drogas, uso 
de armas de fuego y la conducción de vehículos en estado de embriaguez.  
 
Asimismo,  se  ha  dispuesto  operativos  permanentes  en  zonas  de  alta  incidencia 
delictiva,  la  erradicación  de  puntos  de  ventas  de  autopartes  y  objetos  robados, 
requisas  en  las  cárceles  y  acciones  de  inteligencia  operativa  contra  el  crimen 
organizado.  
 
Nuestra  Policía,  en  Lima  y  Callao,  cuenta  ya  con  una  moderna  plataforma  de 
comunicaciones  integrada  por  la  Central  105,  el  sistema  de  videovigilancia  y 
comunicación  radial.  Anuncio  que  este  sistema  de  comunicación  policial  será 

 

10 

replicado  en  otras  regiones  del  país,  para  empezar  Tumbes,  Piura,  Chiclayo, 
Trujillo, Ica, Arequipa, Tacna y Cusco, en primer orden, para responder con mayor 
rapidez un llamado de emergencia en casos de delitos o desastres por acción de 
la naturaleza.  
 
Asimismo, hemos creado una fuerza de intervención rápida, que ya cuenta con 5 
mil efectivos, y que se convierte en la reserva táctica de la Policía Nacional para 
actuar en cualquier punto del territorio peruano sin afectar el servicio ordinario de 
las comisarias.  
 
Adquirimos  ya  dos  mil  369  vehículos  y  mil  903  motocicletas  para  diverso  uso 
policial. Este equipamiento, junto al nuevo personal, nos ha permitido recuperar la 
iniciativa  en  la  lucha  contra  la  delincuencia  común  a  través  del  patrullaje  para 
prevenir y combatir el delito.  
 
En  esta  línea,  para  un  control  más  efectivo  de  todas  nuestras  ciudades  y 
carreteras,  anuncio  que  estamos  implementando  un  sistema  integrado  de 
patrullajes, que al 2016 contará con más de 6 mil vehículos y 4 mil motocicletas.  
 
Del  mismo  modo,  la  ciudadanía  quiere  una  nueva  Policía  en  que  confiar,  con 
capacidad y recursos para enfrentar a una criminalidad crecientemente organizada 
y que se introduce en diferentes ámbitos del quehacer económico y social.  
 
Por  ello,  hemos  dispuesto  la  implementación  de  nuevas  direcciones  policiales, 
como la Dirección de Seguridad Ciudadana, Lucha contra el Tráfico de Terrenos, 
Crimen Organizado, Protección de Obras Civiles e Invasiones; y creamos el Grupo 
Especial de Inteligencia Génesis.  
 
Del  mismo  modo,  en  lo  que  va  del  gobierno,  hemos  remodelado,  construido  y 
ampliado  174  comisarías,  y  continuaremos  esta  tarea  hasta  alcanzar  las  336 
dependencias policiales.  
 
Anuncio que este segundo semestre llegaremos a incrementar la Policía Nacional 
en  30  mil  nuevos  efectivos,  reforzando  la  investigación  criminal  y  la  inteligencia 
operativa. 
 
Queremos más policías, pero mejor capacitados; por ello, este año ampliaremos y 
equiparemos  las  escuelas  de  oficiales  y  las  dos  escuelas  de  suboficiales  de 
nuestra capital.  
 
Para servir a la ciudadanía en acciones de salvataje, traslado de accidentados y, 
por supuesto, para luchar contra la delincuencia, el narcotráfico y la minería ilegal, 
anuncio que la aviación policial se modernizará e incrementará su flota de aviones 
y helicópteros, hasta en cinco nuevos helicópteros y cinco aviones recuperados.  
 
En la lucha contra la minería ilegal, logramos erradicar 13 campamentos, destruir 
14 plantas de beneficio ilegal, así como maquinaria pesada, dragas artesanales de 

 

11 

diferentes tamaños, y promovimos el inicio de 428 procesos de investigación por el 
delito de minería ilegal.  
 
Como  consecuencia  de  las  acciones  de  interdicción  minera,  hemos  logrado 
erradicar el 70% de esta actividad ilegal en Madre de Dios y el 90% en la zona de 
la cuenca alta de los ríos Ramis y Suches, en Puno.  
 
Somos  conscientes  también  de  que  el  narcotráfico  constituye  una  amenaza  al 
Estado.  Para  hacer  frente  a  este  problema,  nuestro  gobierno  ha  diseñado  una 
nueva  estrategia,  basada  en  integrar  el  trabajo  de  la  Policía  Nacional  y  de  las 
Fuerzas  Armadas,  fortalecer  la  labor  de  inteligencia,  reducir  los  cultivos  de  hojas 
de coca destinada al narcotráfico y combatir las actividades ilícitas.  
 
Con  el  objeto  de  brindar  apoyo  a  la  Policía  Nacional  en  la  lucha  contra  el 
narcotráfico  y  combatir  los  rezagos  del  terrorismo  en  el  Vraem,  anuncio  que  la 
Aviación  del  Ejército,  en  la  modalidad  de  gobierno  a  gobierno,  adquirirá  24 
helicópteros  y  crearemos  la  escuela  conjunta  de  pilotaje  para  los  tres  institutos 
armados.  Esta  nueva  estrategia  tiene  éxito,  pues  realizamos  operaciones  por 
sorpresa  contra  los  grupos  terroristas,  capturamos  a  sus  principales  mandos  y 
hemos  recuperado  niños,  niñas  y  mujeres  secuestradas,  y  se  han  recuperado 
también armas y explosivos. Con estas acciones, entre el 2011 y 2013, se redujo 
en más del 50% el área de actividades de estos delincuentes. 
 
En el año 2011 existían casi 63 mil hectáreas de cultivo de hoja de coca ilegal en 
nuestro  país.  El  2013  iniciamos  una  reducción  neta  del  20%,  que  ha  sido 
reconocida  por  Naciones  Unidas  como  un  verdadero  quiebre  histórico.  Para  este 
año reduciremos 30 mil hectáreas, y ya vamos avanzando un 65% de esta meta.  
 
Si  ponderamos  las  cifras  de  erradicación  entre  julio  de  2013  y  julio  del  presente 
año,  podemos  decir  que  hemos  evitado  la  producción  de  177  toneladas  de 
clorhidrato de cocaína, aproximadamente.  
 
A  pesar  del  contexto  económico  internacional  todavía  incierto,  nuestro  país  lleva 
60  meses  de  crecimiento  sostenido.  Y  al  cierre  de  nuestro  gobierno  continuará 
siendo el país de mayor crecimiento y menor inflación en la región.  
 
temporal  de  desaceleración 
Estamos  plenamente  conscientes  del  periodo 
económica por el cual atraviesa nuestro país. Este es un fenómeno que se viene 
dando  y  afectando  a  la  mayoría  de  economías  emergentes  y,  particularmente,  a 
toda la región de América Latina. Pero internamente hay mucho que se ha hecho 
en nuestro gobierno y mucho por continuar haciendo para que nuestra economía 
siga siendo líder en la región.  
 
Nuestras reformas están dirigidas a promover un entorno que sea más favorable a 
las inversiones, tanto nacionales como extranjeras, así como a remover las trabas 
que se han ido acumulando durante años.  

 

12 

las  medidas 

tributarias  para 

Nuestro  objetivo  es  construir  un  Estado  eficiente,  efectivo  y  ágil  al  servicio  del 
ciudadano.  La  implementación  del  régimen  de  Servir,  el  perfeccionamiento  de 
nuestra normatividad de asociaciones público-privadas y obras por impuestos, y la 
reciente  aprobación  de  una  nueva  Ley  de  Contrataciones  del  Estado,  con  un 
enfoque  de  gestión  por  resultados,  son  una  clara  señal  de  los  esfuerzos 
permanentes por modernizar nuestra administración pública, promover la inversión 
y mejorar nuestra competitividad.  
 
Recientemente  hemos  aprobado  una  serie  de  medidas  para  reactivar  las 
expectativas de corto plazo de los consumidores e inversionistas. Ejemplo de ello 
son 
favorecer  a  más  de  150  mil  Pymes; 
incrementamos los fondos disponibles en el Banco de la Nación hasta en mil 200 
millones de nuevos soles para que nuestras Pymes puedan invertir, y creamos el 
Fondo  Mi  Pyme  en  Cofide,  estableciendo  mecanismos  para  reducir  el  costo  del 
financiamiento  y  aumentar  su  acceso  a  un  número  mayor  de  pequeños 
emprendedores.  
 
Para  que  todos  nuestros  ciudadanos  tengan  mayor  capacidad  adquisitiva  y 
podamos  contribuir  a  dinamizar  nuestra  economía,  excepcionalmente  hemos 
aumentado los aguinaldos de fiestas patrias y la disponibilidad de una parte de la 
Compensación por Tiempo de Servicios.  
 
Pusimos  también  a  disposición  de  nuestros  ministerios,  gobiernos  regionales  y 
municipios, recursos por más de 3 mil millones de soles, para realizar actividades 
para  prevención  de  los  efectos  del  fenómeno  de  El  Niño  u  otros  desastres 
naturales que pudieran ocurrir.  
 
Pero las cifras no permiten expresar la importancia de los grandes proyectos y su 
impacto  en  su  transformación  de  la  vida  de  nuestros  ciudadanos,  que  es  el 
objetivo que finalmente perseguimos. Haré una breve mención  de algunas de las 
megaobras más importantes, todas ya adjudicadas y, por lo tanto, en marcha:  
 
La  Línea  2  del  Metro,  que  unirá  los  distritos  de  Ate  y  el  Callao,  transportará, 
primero, 300 mil pasajeros al día, y en una siguiente etapa serán más 600 mil los 
peruanos  que llegarán en 45 minutos a sus hogares.  Se unirá a la  Línea  1, obra 
concluida  en  nuestro  gobierno,  que  va  desde  Villa  el  Salvador  a  San  Juan  de 
Lurigancho,  en  un  recorrido  de  50  minutos,  que  antes  tomaba  aproximadamente 
cuatro horas.  
 
|Gracias  al  Gasoducto  Sur  Peruano,  industrias,  hogares,  centrales  térmicas  y 
transporte público y privado del sur del país tendrán acceso al gas natural barato. 
Esta obra beneficiará inicialmente al Cusco y luego a toda la macrorregión sur del 
país  para  extenderse  a  todo  el  país  y  permitirá  la  distribución  de  gas  barato  a 

 

13 

mayor  escala,  afianzará  la  seguridad  energética,  descentralizará  la  generación 
eléctrica y coadyuvará al desarrollo de la industria petroquímica2|.  
 
La  Refinería  de  Talara  mejorará  la  calidad  de  los  combustibles  y  también  el 
ambiente y la salud pública. Además, generará más de 14 mil puestos de trabajo, 
entre directos e indirectos, durante la construcción y dinamizará la economía de la 
macrorregión norte del país. 
 
Y también tenemos en marcha el Aeropuerto de Chinchero en Cusco, el Puerto de 
San  Martín  en  Pisco,  la  Red  Dorsal  de  Fibra  Óptica,  el  Satélite  Multipropósito 
Nacional; la Ciudad Sostenible, la Alameda de Ancón, el Centro de Convenciones 
de  Lima,  el  Proyecto  de  Telecabinas  de  Kuélap  y  el  Tramo  2  de  la  Carretera 
Longitudinal de la Sierra, entre otros.  
 
En resumen, en los tres primeros años de nuestro gobierno hemos comprometido 
inversión  en  megaobras  en  sectores  claves  por  un  monto  superior  a  los  19  mil 
millones de dólares, cifra sin precedentes en nuestra historia.  
 
Concretar  estas  y  muchas  otras  obras,  que  permitirán  el  progreso  de  nuestras 
familias,  ha  requerido  de  esfuerzo,  capacidad  de  gestión  y  también  de  voluntad 
política,  que  es  fundamental  para  tomar  decisiones  y  para  superar  naturales 
dificultades y cuestionamientos, poniendo por delante siempre, siempre, el interés 
del país.  
 
En  materia  de  inversiones  continuaremos  siendo  ambiciosos  para  reducir  la 
brecha  de  infraestructura  en  beneficio  de  todos  los  peruanos.  Hasta  2016 
lograremos pavimentar el 85% de la Red Vial Nacional, que recibimos en un 53% 
en  julio  de  2011;  entregaremos  en  concesión  la  Línea  3  del  Metro  de  Lima,  que 
concentrará  la  mayor  demanda  y  formularemos  los  estudios  de  la  Línea  4  del 
Metro. Además, pavimentaremos rutas alternas a la Carretera Central, continuarán 
las  inversiones  del  Muelle  Norte  en  el  Callao,  el  Puerto  de  Paita  y  el  de 
Yurimaguas, así como el Aeropuerto de Pisco.  
 
Adjudicaremos  el  tercer  grupo  de  aeropuertos:  Jauja,  Huánuco  y  Jaén,  y  el 
Proyecto  de  Hidrovías  Amazónicas.  Estas  obras  permitirán  interconectar  nuestro 
país internamente y nos acercarán aún más al mundo; facilitarán el comercio y la 
inversión  e 
interno  y  atraerán  más  visitantes 
internacionales.  
 
Asimismo,  lograremos  conectar  la  Amazonía  por  vía  aérea,  para  lo  cual  se  ha 
priorizado y seleccionado 20 aeródromos como red articulada de transporte aéreo 
comercial en el área rural o aislada.  
 

incentivarán  el 

turismo 

                                                            
2 Párrafo omitido en la versión del diario oficial El Peruano. Ha sido tomado de la versión del Diario 
de Debates del Congreso de la República. 

 

14 

La  Carretera  Longitudinal  de  la  Sierra  recorrerá  las  regiones  andinas  de  punta  a 
punta,  de  Piura  a  Puno,  conectando  a  más  de  13  millones  de  peruanos  de  12 
departamentos.  El  tramo  4  conectará  Huancayo  y  Abancay,  pasando  por 
Huancavelica  y  Ayacucho.  El  tramo  5  conectará  Puno  y  Cusco,  pasando  por 
Urcos,  Sicuani,  Calapuja,  Puno,  Ilave  y  Desaguadero.  Asimismo,  este  año  se 
reiniciarán las obras de la carretera Quinua - San Francisco. 
  
Avanzaremos en la concesión del tren Huancayo- Huancavelica, el Tren Macho.  
 
En Comunicaciones consolidaremos, además de la Red Nacional de Fibra Óptica, 
la Red Regional de Fibra Óptica, que dotará de transporte y acceso a servicio de 
telecomunicaciones  a  mil  800  capitales  de  distritos  a  nivel  nacional.  Además, 
adjudicaremos la banda ancha para internet móvil para lugares alejados del país.  
 
Todas  estas  inversiones  permitirán  que  los  peruanos  estemos  comunicados  y 
tengamos  acceso  a  información  y  tecnología  de  vanguardia,  mejorando  la 
educación e incrementando la productividad.  
 
En Agricultura, a julio de 2016, el Fondo  Mi Riego ejecutará 400 proyectos por  2 
mil  millones  de  soles,  que  beneficiarán  a  135  mil  familias  aproximadamente, 
mejorando  más  de  120  mil  hectáreas  y  atrayendo  inversiones  privadas  por  3  mil 
360 millones de soles.  
 
También,  al  2016  se  habrá  invertido  mil  600  millones  de  soles  en  proyectos  de 
afianzamiento hídrico a través de asociaciones público-privadas u obras públicas, 
como en Villacurí y Lanchas; los valles de Chancay, Lambayeque, Zaña, La Leche 
y Motupe; y en el valle de San Lorenzo en Piura, mejorando 220 mil hectáreas y 
ampliando  la  frontera  agrícola  en  20  mil,  y  atrayendo  inversión  privada  de 
agroexportación por aproximadamente mil 120 millones de soles.  
 
Adicionalmente,  se  invertirán  aproximadamente  5  mil  millones  de  soles  y  se 
incorporaran  140  mil  hectáreas  de  tierra  para  cultivo  en  la  costa,  gracias  a 
importantes  megaproyectos,  como  la  III  Etapa  de  Chavimochic,  la  II  etapa  de 
Majes-Siguas  y  Olmos,  donde,  además  se  tiene  previsto  la  construcción  de  una 
nueva ciudad.  
 
Esto  permitirá  al  2016  un  crecimiento  a  tasas  anuales  de  4,5%  en  la  actividad 
agrícola, agroexportaciones cercanas a los 5 mil millones de dólares y generación 
de  empleo  de  calidad  en  el  campo,  mejorando  significativamente  los  ingresos  de 
los productores agrarios.  
 
En el sector agua y saneamiento se tiene como objetivo alcanzar al año 2016 una 
cobertura  en  el  ámbito  urbano  y  rural  de  más  del  95  y  75%,  respectivamente, 
mejorando  la  calidad,  sobre  todo  en  las  áreas  rurales.  Para  lograrlo,  en  los  tres 
primeros años se han invertido más de 9 mil millones de soles en los tres niveles 
de  gobierno,  beneficiando  a  alrededor  de  7,5  millones  de  personas  a  nivel 
nacional.  

 

15 

Los  programas  de  vivienda  urbana,  que  ya  han  beneficiado  a  190  mil  familias, 
ingresarán  en  una  etapa  de  proyectos  masivos  a  nivel  nacional,  y  se  masificará 
también el Programa de reforzamiento estructural en viviendas vulnerables.  
 
En  minería,  con  la  ejecución  de  megaproyectos  mineros,  como  Constancia,  Las 
Bambas,  ampliación  Cerro  Verde,  ampliación  de  Toromocho,  Tía  María,  entre 
otros,  se  duplicará  la  producción  de  cobre,  consolidándonos  como  el  segundo 
productor de cobre en el mundo.  
 
Para continuar dinamizando nuestra economía y apuntalando nuestro crecimiento 
de  mediano  plazo,  anuncio  que  el  día  de  hoy  han  sido  publicadas,  en  el  diario 
oficial  El  Peruano,  las  medidas  que,  con  carácter  de  urgencia,  ejecutará  nuestro 
gobierno  para  inyectar  recursos  por  más  de  mil  500  millones  de  soles,  a  ser 
ejecutados antes de fin de año.  
 
Estas  medidas,  sumadas  a  las  recientemente  aprobadas,  representan  una 
inyección  de  recursos  adicionales  por  más  de  6  mil  500  millones  de  soles,  es 
decir, más del 1 por ciento del producto bruto interno.  
 
Estas nuevas medidas tienen entre sus principales puntos: 
  

-  Autorizar  el  pago  por  Atención  Especializada  para  proporcionar  un  mayor 
poder adquisitivo a cinco mil profesionales de la salud que dan servicios en 
zonas  alejadas  y  en  centros  especializados,  aumentando  la  cobertura  del 
servicio.  

-  Adelantar  la  implementación  de  las  bonificaciones  correspondientes  al 
tercer tramo de incremento de los ingresos del personal militar y policial en 
actividad,  para  mejorar  el  poder  adquisitivo  del  personal  que  trabaja  bajo 
riesgo,  medida  que  beneficiará  a  más  de  160  mil  miembros  de  la  Policía 
Nacional  y  de  la  Fuerza  Armada,  y  a  5  mil  300  viudas  y  personas  con 
discapacidad.  

-  Aumentar el monto mínimo de pensión bajo el régimen de la Ley 19990, de 
270  soles  a  350  soles.  Esto  constituye  un  aumento  del  30%  y  una 
reivindicación  histórica  con  las  viudas  de  nuestros  jubilados  postergadas 
por más de una década.  

 
Para  reactivar  el  empleo  y  reducir  el  déficit  de  viviendas  que  aún  tenemos  en  el 
país,  se  destinará  500  millones  de  soles  adicionales  para  agilizar  el  mercado  de 
construcción  a  través  de  la  promoción  de  la  vivienda  urbana,  asignando  dinero 
para  el  Bono  familiar  y  el  Bono  del  buen  pagador,  apuntalando  los  esfuerzos  de 
Techo  Propio  y  el  Fondo  Mi  Vivienda.  Se  estima  que  esta  medida  beneficie  a 
alrededor de 34 mil familias, con lo cual 150 mil peruanos más tendrán acceso a 
una vivienda digna.  
 
Asimismo,  se  ha  publicado  el  día  de  hoy,  en  el  diario  oficial  El  Peruano,  normas 
que permitirán, entre otros, acelerar la cobertura de beneficiarios de Pensión 65 en 

 

16 

incentivar 

50 mil adultos mayores, con lo cual la meta anual de cobertura pasa de 380 mil a 
430 mil beneficiarios.  
 
Adicionalmente,  estamos  asignando  recursos  para  que,  a  través  del  Programa 
Compras a MYPErú, se adquieran cocinas y utensilios para comedores populares, 
y  de  calzado  para  el  personal  policial,  para  que  nuestras  pequeñas  y  medianas 
empresas se inserten en las cadenas productivas.  
 
Para seguir liderando el crecimiento en  la  región, es  necesario  impulsar medidas 
que incentiven la competitividad. En este sentido, voy a entregar al Congreso de la 
República un proyecto de ley que, entre otras medidas, propone la eliminación de 
los  casos  de  doble  carga  tributaria  y  establecer  un  régimen  especial  temporal  de 
depreciación  acelerada  para 
la  construcción  de  viviendas  y 
edificaciones. La tasa de depreciación acelerada se aumentará temporalmente de 
5 al 20% hasta el 2016.  
 
Adicionalmente,  continuamos  simplificando  trámites  y  procedimientos  para  que 
sea  fácil  invertir  en  edificaciones  y  sea  fácil  realizar  habilitaciones  urbanas.  Todo 
esto  permitirá  que  todos  nuestros  compatriotas  tengan  acceso  rápido  y  barato  a 
mejores hogares y edificaciones.  
 
Continuando con la mejora de nuestro sistema de obras por impuestos, anuncio la 
ampliación  de  este  mecanismo  para  que  las  entidades  del  Gobierno  Nacional  
impulsen proyectos de salud, educación, agricultura, orden y seguridad.  
 
Para seguir involucrando a nuestros empresarios en el desarrollo de nuestro país, 
estamos introduciendo medidas para que el sector privado pueda participar en el 
capital  de  nuestras  empresas  eléctricas  públicas.  La  modernización  de  estas 
empresas  empezará  por  una  apertura  de  un  20%  de  participación  privada,  que 
complemente  los  esfuerzos  del  Estado  para  ampliar  y  mejorar  el  servicio  de 
electricidad en beneficio de más de 4 millones de peruanos y peruanas.  
 
El  crecimiento  continúa  y  tenemos  grandes  inversiones  en  marcha.  Este  es  un 
gobierno cuya preocupación central es lograr que los beneficios del crecimiento no 
se  detengan  y  sean  sostenibles  en  el  largo  plazo  para  defender  el  empleo  y  los 
ingresos de los peruanos.  
 
Si a toda esta riqueza inmensa, no completamente aprovechada por muchos años, 
le  damos  apoyo  y  la  desarrollamos  con  políticas  modernas  que  se  aplican  en 
muchos  países  del  mundo,  aumentaremos  nuestra  productividad  y  crecimiento, 
reduciremos nuestras desigualdades y nuestro potencial como país será inmenso. 
Esta es la diversificación productiva que el Perú debió encarar hace muchos años.  
 
Por  ello,  anuncio  al  país  que  hoy  hemos  publicado  el  decreto  supremo  que 
aprueba el Plan Nacional de Diversificación Productiva, una herramienta que será 
el  gran  norte  del  país  para  el  futuro  y  que  nos  permitirá  sostener  el  crecimiento 

 

17 

económico  a  largo  plazo,  integrar  a  todas  nuestras  regiones  al  desarrollo  y 
aprovechar la innovación y el talento de los peruanos.  
 
El  Plan  Nacional  de  Diversificación  Productiva  fija  un  norte  productivo  muy  claro 
como  país.  Queremos  que  las  principales  acciones  y  reformas  que  hemos 
emprendido  como  gobierno  se  inserten  en  este  plan,  de  tal  manera  que  todos 
empujemos el tren en la misma dirección para generar las nuevas locomotoras del 
desarrollo productivo.  
 
El Estado va a asumir el rol de identificar, junto al sector privado, los sectores que 
tienen  el  mayor  potencial  para  darles  las  condiciones  necesarias  para  su 
despegue, a través de herramientas modernas de innovación, ciencia y tecnología, 
sistemas de calidad, desarrollo de proveedores, financiamiento y conglomerados, 
entre otros.  
 
Asimismo, el plan permitirá que todos los acuerdos comerciales que ha suscrito el 
Perú  sean  utilizados  en  su  máximo  potencial  para  generar  más  empleo, 
involucrando  la  participación  activa  del  sector  privado,  que  será  parte  importante 
en la Comisión Nacional de Diversificación Productiva.  
 
El  plan  es  la  respuesta  más  pragmática  y  audaz  que  tenemos  como  gobierno 
frente  a  los  cambios  en  el  entorno  internacional,  como  la  baja  de  los  precios 
internacionales  de  las  materias  primas  o  las  crisis  financieras  internacionales. 
Significará  un  fortalecimiento  y  mejora  cualitativa  de  nuestro  modelo  económico, 
con más inclusión social y desarrollo para todos.  
 
Pensando  en  el  mediano  plazo,  para  sostener  tasas  de  crecimiento  altas  y 
apuntalar  la  productividad  de  la  economía,  hemos  implementado  una  serie  de 
reformas  en  gestión  del  Estado,  política  social,  mejora  de  la  productividad  y 
política fiscal.  
 
Destacan  la  reforma  del  Servicio  Civil,  que  incorpora  un  cambio  sustancial  en 
materia  remunerativa,  de  derechos  y  responsabilidades,  bajo  un  esquema  de 
meritocracia  y  evaluación  por  resultados;  la  reforma  tributaria,  la  reforma  del 
mercado  de  valores,  la  reforma  del  marco  fiscal,  las  medidas  para  agilizar  la 
ejecución  de  las  inversiones  públicas  y  privadas,  el  impulso  a  la  ciencia  y  
tecnología,  y  la  reforma  aduanera,  que  continuaremos  para  reducir  los  costos  y 
tiempos en las operaciones del comercio exterior.  
 
El  Perú  está  entre  los  países  líderes  de  la  región  en  la  implementación  de 
reformas  de  segunda  generación,  lo  que  ha  tenido  un  impacto  positivo  en  la 
calificación  crediticia  de  la  deuda  soberana.  Sin  embargo,  hacia  el  futuro, 
necesitamos  profundizar  estas  reformas,  fortalecer  la  institucionalidad  y  volver  a 
poner en la agenda las reformas políticas.  
 
En esta línea pedimos al Congreso de la República debatir temas fundamentales 
de  reforma  política,  como  los  procesos  de  democracia  interna  de  los  partidos 

 

18 

políticos,  la  alternancia  de  género,  el  transfuguismo,  la  renunciabilidad  o  no 
renunciabilidad del mandato parlamentario, entre otros. Asimismo, acompañarnos 
en el reforzamiento del sistema anticorrupción en todos sus niveles y entidades, y 
evaluar la imprescriptibilidad de los delitos por corrupción.  
 
El  Ejecutivo  ha  promulgado  una  serie  de  leyes  dedicadas  a  la  lucha  contra  la 
corrupción,  contra  el  crimen  organizado,  para  el  correcto  uso  de  los  recursos 
públicos, y ha fortalecido la Unidad de Prevención de Lavado de Activos.  
 
Asimismo,  iniciamos  los  Consejos  de  Estado  con  la  participación  de  todos  los 
actores involucrados en la lucha contra la corrupción, convocados para coordinar 
acciones  conjuntas  y  eficaces  en  las  tareas  de  control,  fiscalización  y  sanción.  Y 
expresar la voluntad política y el apoyo total de todas las instancias del Ejecutivo 
en  esta  tarea,  a  través  de  las  procuradurías  de  los  ministerios,  a  través  del 
Ministerio de Justicia y del Ministerio de Economía, en la congelación de cuentas 
solicitadas  o  recomendadas  por  la  Contraloría  y  el  Ministerio  Público.  En  esas 
localidades, el Gobierno creó Unidades Ejecutoras para continuar los proyectos y 
que la población no se viera afectada.  
 
Hoy los gobiernos subnacionales ejecutan el mayor porcentaje del presupuesto del 
país. He conducido personalmente veinte Consejos de Ministros descentralizados 
para  escuchar  a  las  autoridades  directamente,  sus  problemas  y  necesidades,  y 
establecer agendas de trabajo conjuntas y compromisos multianuales.  
 
Necesitamos  continuar  avanzando,  entre  Ejecutivo  y  Legislativo,  en 
la 
consolidación del proceso de descentralización. En este sentido, me comprometo 
ante la Representación Nacional a presentar en esta legislatura modificaciones al 
proceso de descentralización que ayuden de manera efectiva al crecimiento y a la 
inclusión,  a  dotar  de  mayores  oportunidades,  mejores  servicios  y  una  mejor 
calidad  de  vida  a  la  población  en  nuestro  país,  que  permita  articular  las  políticas 
en los tres niveles de gobierno.  
 
Asimismo, la coyuntura actual nos obliga a revisar la forma en que los gobiernos 
subnacionales rinden cuentas al control político del Congreso de la República y a 
la  Contraloría,  y  lo  debemos  hacer  de  modo  firme,  respetando  las  reglas  que  la 
democracia impone, pero a la vez sin permitir que ninguna autoridad, en ninguno 
de los rincones del país, pueda aprovechar o defraudar la confianza que el pueblo 
le ha otorgado.  
 
La lucha contra la corrupción debe también defender los recursos públicos de los 
embates de las organizaciones de lavado de activos y del crimen organizado que 
atenten contra los recursos de todos los peruanos.  
 
Una reforma postergada a lo largo del tiempo, pero cuya discusión es imperativa, 
es  cómo  lograr  una  distribución  de  la  renta  generada  por  la  explotación  de 
nuestros  recursos  naturales.  En  este  sentido,  el  Ejecutivo  presentará  en  esta 
legislatura un proyecto de ley que mejore la distribución del canon minero.  

 

19 

Hemos diseñado una política para mejorar la equidad en la distribución y uso del 
canon  en  el  interior  de  los  departamentos  productores,  para  que  todos  los 
habitantes  de  los  mismos  puedan  beneficiarse  de  la  inversión  pública  con  estos 
recursos, y no pocos.  
 
La  política  exterior  del  Perú  está  alineada,  también,  con  los  objetivos  de  buscar 
posicionar al país como una potencia regional emergente.  
 
La  solución  pacífica  de  la  controversia  con  Chile,  el  acatamiento  del  fallo  de  la 
Haya  y  su  pronta  ejecución,  una  de  las  más  rápidas  en  la  historia  de  la  Corte, 
constituye  un  ejemplo  del  Perú  y  Chile  para  el  mundo,  que  abre  espacio  a  una 
relación que profundice la confianza, la integración y la cooperación bilateral.  
 
El  nivel  de  nuestras  relaciones  con  los  otros  países  vecinos  y  de  la  región  es 
también óptimo. Con esta ambición y fe en la integración es que trabajamos para 
fortalecer la Alianza del Pacífico. En el último año la Alianza ha dado pasos muy 
importantes  para  su  consolidación  con  la  suscripción,  en  febrero,  del  Protocolo 
Adicional  al Acuerdo  Marco,  a  través  del cual  se  han  profundizado  los  beneficios 
comerciales entre sus miembros.  
 
Hoy el Perú cuenta con 17 acuerdos comerciales vigentes, que cubren el 95% de 
nuestro  comercio  exterior.  Esta  cifra  deberá  incrementarse  hacia  2016  con  la 
entrada  en  vigor  de  6  nuevos  tratados,  4  de  los  cuales  están  actualmente  en 
negociación.  
 
Compatriotas, hermanas y hermanos:  
 
Ancha munasqa, huaqay panaycuna.  
 
Estamos  terminando  el  tercer  año  de  gobierno,  momento  en  el  cual  nos  toca 
consolidar los avances y reforzar los logros alcanzados. Podemos por ello darle al 
Perú un mensaje de esperanza, de progreso y de confianza.  
 
Hemos enfrentado el presente para asegurar el futuro. Hemos atendido demandas 
históricamente insatisfechas y promovido un cambio cualitativo para un Perú que 
seguirá  creciendo  con  mayor  inclusión,  con  mayores  derechos,  con  mayor 
bienestar y con proyección de largo plazo.  
 
El Perú de hoy es un Perú mejor del que recibimos porque asumimos el riesgo de 
cambiar.  Porque  apostamos  por  el  crecimiento  con  inclusión.  Porque  apostamos 
por  reformar  los  sistemas  de  salud,  educación,  seguridad  y  servicio  civil,  entre 
otros. Somos un país de gente valiente, que cree y quiere ser mejor.  
 
El  Perú  de  hoy  tiene  más  esperanza  porque  invertimos  en  infraestructura  como 
nunca  antes  se  había  hecho.  Porque  llegamos  a  sectores  rurales,  olvidados  y 
discriminados, y porque la educación y salud de nuestros peruanos más pequeños 
son nuestra más alta prioridad.  

 

20 

Hemos  marcado  la  ruta  para  que  en  el  bicentenario  de  nuestra  independencia  la 
pobreza  extrema  y  la  desnutrición  crónica  infantil  estén  eliminadas  en  el  Perú  y 
podamos, todos, mirar hacia adelante en pie de igualdad. Para esa fecha, por su 
condición  de  alto  desarrollo  humano,  nuestro  país  debe  ya  formar  parte  de  la 
Organización  para  la  Cooperación  y  el  Desarrollo  Económico  (OCDE).  Me 
comprometo a llevar esta propuesta al Acuerdo Nacional.  
 
Este  es  un  mensaje  de  confianza.  Confianza  en  el  Perú,  en  su  gente,  en  cada 
peruano y peruana. Es un mensaje de confianza por lo que hemos hecho, que se 
expresa  en  mayor  progreso  y  bienestar,  pero  también  por  lo  que  vendrá  y  por  lo 
que lograremos todos. Trabajando juntos.  
 
Confiamos en que las reformas en educación generarán mejores maestros, mejor 
remunerados, y mejores alumnos que asumirán la conducción futura del país. Lo 
avanzado  en  salud  permitirá  que  esta  llegue  a  todos  con  buenos  profesionales  y 
mejores servicios. Un buen Servicio Civil generará un Estado eficiente, que presta 
servicios ciudadanos oportunos.  
 
Sabemos que hemos trabajado por el Perú y lo haremos mejor. 
 
Nuestro gobierno seguirá trabajando, cada día, con más fuerza por los peruanos y 
peruanas.  Lo  haremos  sabiendo  que  la  meta  es  el  bienestar  y  el  progreso  de 
todos.  Estamos  dedicados  a  construir  un  camino  irreversible  hacia  el  desarrollo. 
Esa es nuestra ruta, ese es nuestro norte.  
 
Por el Perú y por cada uno de los peruanos y peruanas que lo amamos, creemos y 
trabajamos por él. Por una Patria grande 
 
Un feliz día de la Patria.  
 
¡Que viva el Perú!  
 
Muchas gracias.  
 

 

21 

