DISCURSO DE ASUNCIÓN DEL PRESIDENTE DEL CONGRESO,  

FRANCISCO RAFAEL SAGASTI HOCHHAUSLER 

Queridos compatriotas, queridos ciudadanos de todo el país, queridos 
compañeros  congresistas,  con  los  que  he  tenido  el  privilegio  de 
compartir  largas  horas  con  discusiones,  con  planteamientos  a  veces 
convergentes, a veces distintos, pero siempre con un espíritu de respeto 
mutuo y de apreciación por las ideas que son diferentes a las nuestras. 

Mañana  será  la  oportunidad  de  dirigirme  al  país,  pero  hoy  quisiera 
compartir unas breves reflexiones con ustedes. Hemos estado muchas 
horas en sesión, y lo que quisiera es permitirles pensar y descansar 
sobre las tareas que tenemos todos por delante, y las tareas que tiene 
esta Mesa Directiva en los pocos meses que nos quedan para completar 
nuestros mandatos. 

Pero quisiera empezar diciendo, como todos sabemos, como todos lo 
reconocemos y nos damos cuenta, que hoy no es un día de celebración. 
Y no es un día de celebración, porque hemos visto la muerte de dos 
jóvenes  en  protestas,  expresando  sus  puntos  de  vista,  planteando 
democrática y prácticamente sin violencia. Hemos visto que estos dos 
jóvenes: Inti Sotelo y Jack Bryan Pintado han fallecido. 

No  podemos  cambiar  eso.  No  podemos  retroceder.  No  podemos 
volverlos  a  la  vida.  Pero  sí  podemos  desde  el  Congreso,  desde  el 
Ejecutivo,  tomar  las  medidas,  hacer  las  acciones  para  que  esto  no 
vuelva a suceder. 

Tenemos una tarea conjunta entre todos nosotros, de perfeccionar el 
marco  legal,  de  tal  forma  que  las  protestas  pacíficas  puedan 
desarrollarse  y,  al  mismo  tiempo,  podamos  prevenir  los  posibles  y 
aislados actos de violencia que no deberíamos permitir en nuestro país. 

Además  de  los  dos  fallecidos,  tenemos  algunos  heridos  de  mayor  o 
menor gravedad en distintos hospitales, están esperando recuperarse 
de la violencia que recibieron por manifestarse de manera, en gran parte 
y en su casi totalidad, pacífica. 

Además, tenemos desaparecidos. Cuando uno piensa en la enormidad 
de las tareas que tiene nuestro país en un momento tan crítico, pero no 
solo  las  tareas  en  términos  generales,  sino  piensa  también  en  las 
tragedias personales, piensa en las familias, piensa en aquellos que han 
perdido  sus  hijos.  Nos  hace  darnos  cuenta,  nos  hace  pensar  de  la 
enorme responsabilidad que tenemos los ciento treinta congresistas con 
toda la ciudadanía. 

Hay una frase que siempre me conmovió: “Cuando un peruano muere, 
y  más  aún  si  es  joven,  todo  el  Perú  está  de  duelo,  y  si  muere 
defendiendo la democracia, al luto se suma la indignación”. 

Y  lo  que  estamos  viendo  en  la  calle  ahora  es  esa  indignación  que 
debemos  reconocer,  aceptar  y  encausar  por caminos  pacíficos  y  por 
caminos que nos ayuden como país a prosperar. Esta es una de las 
tareas centrales que tiene el Estado Peruano. 

Ahora  me  estoy  dirigiendo  a  ustedes  como  congresista  y  a  todos 
ustedes  como  representantes  de  la  ciudadanía.  En  otros  momentos 

habrá que tomar decisiones de otro orden, desde otro poder del Estado. 

Lo que hemos visto durante estos últimos días, estas manifestaciones 
son un poderosísimo llamado de atención. No bastó la pandemia, no 
bastó la crisis económica, no bastaron los problemas de inseguridad. 
Tuvimos que esperar a la muerte de dos jóvenes para que nos caiga 
encima toda la enormidad de la situación que estamos viviendo y que 
nos  motive  a  trabajar  de  una  manera  más  decidida  para  lograr  un 
desarrollo y un progreso más justo y equitativo para todas y todos. 

Yo  saludo  a  los  jóvenes,  perdonen  que  haga  una  reminiscencia 
personal. Tengo ya poco más de tres cuartos de siglo de vida, no me 
queda mucho más por delante, pero recuerdo esos años, a principios 
de los 60, en los cuales la juventud salía a protestar pacíficamente a 
marchar, teníamos ideales y aprendimos una idea central que todavía 
inspira a muchos de mi generación, que empieza a inspirar a los jóvenes 
de  una  manera  explosiva  y  que  desgraciadamente  perdimos  por  un 
tiempo, en los tiempos de crisis, de violencia que vivimos. 

Y esa idea es la vocación de servicio, la vocación de entregar lo mejor 
que tiene cada uno de nosotros  por el servicio a los demás. Y esta 
vocación de servicio es la que sé que los trae a todos ustedes aquí, que 
sé que les trae a muchísimas personas que trabajan en todo el país en 
los lugares más apartados, aquellos médicos, aquellos maestros que 
ayudan a los jóvenes, aquellos que están cerca de las fronteras, en las 
zonas 
indígenas  que  necesitan  el  apoyo  del  Estado,  y  que 
desgraciadamente a lo largo de estos años ha sido demasiado escaso. 

Este  deseo,  este  grito  de  reformas  y  de  cambios  para  que  todos 
podamos tener las mismas oportunidades es lo que estamos viendo en 
la calle ahora. 

Pero déjenme decir lo que veo que tenemos ahora. (18) A mis colegas 
en la Mesa Directiva, quisiera plantear, y es que es una Mesa Directiva 
corta  con  tareas  muy  concretas  y  específicas,  no  vamos  a  estar 
haciendo lo que sabemos, ya que no podemos hacerlo. Y los que somos 
congresistas novatos, en este caso, a veces hemos tenido ambiciones 
y aspiraciones legales de hacer mucho, más de lo que realmente era 
posible en el corto tiempo que nos ha asignado la historia. 

Yo  creo  que,  ahora,  el  Congreso  tiene  que  concentrarse,  tiene  que 
definir tareas muy específicas, tareas cortas y con Mirtha Vásquez, con 
Luis  Roel,  con  doña  Matilde  Fernández  estaremos  poniendo  todo 
nuestro talento, todo nuestro esfuerzo al servicio de todos ustedes, para 
que  el  Congreso  pueda  funcionar  de  una  manera  en  que  el  país  se 
sienta reconocido y que algún día pueda decir: ¡Ese es mi Congreso!, 
¡Ese Congreso me representa! Ese Congreso es lo que yo quiero para 
el país. 

Y permítanme añadir otras cosas de mi reminiscencia personal, al igual 
que muchos de ustedes, durante mis años más jóvenes he viajado por 
todo el país, y he podido ver las condiciones de vida de muchísimos 
peruanos que realmente tienen carencias, viven angustias y realmente 
están viviendo en condiciones muy precarias. Se los he dicho a muchos 
de ustedes que, durante las sesiones de este Congreso, he aprendido 
mucho de ustedes. Algunos se quejaban de que no era el momento ni 

el lugar de traer algunos reclamos. No, algunos decían que, quizá, para 
los planteamientos declarativos no era el momento; pero viendo a las 
personas sentadas en la galería que esperaron por muchos años, no 
tanto el distrito, lo que esperaban era el reconocimiento de nuestro país, 
de que son peruanos como todos nosotros que tienen los derechos de 
todos nosotros. 

Por  eso,  colegas,  les  digo  gracias,  me  han  hecho  reconectarme  con 
aquella  cosa  que  quizás  las  labores  académicas  e  intelectuales  me 
había  alejado  un  poco,  pero  gracias  a  ustedes  estoy  aprendiendo, 
aunque no sea a una tierna edad a reconectarme de nuevo con mi país. 

¿Qué ofrecemos? En primer lugar, lo que le falta a nuestro país en este 
momento:  confianza.  Confíen  en  nosotros,  actuaremos de  la  manera 
que  decimos,  estaremos  cumpliendo  nuestros  planteamientos  y 
promesas,  pero  además,  de  la  confianza,  la  empatía  para  sentirnos 
cercanos a la ciudadanía es fundamental y la responsabilidad en todo 
sentido  de  esta  palabra.  Sentirse  responsable  por  el  resto  de  las 
personas  y  aquí  vuelvo  otra  vez  a  la  vocación  de  servicio,  no  basta 
ensimismarnos,  tenemos  que  pensar  en  las  otras  y  los  otros;  pero, 
también, responsabilidad  para  asumir  las  consecuencias  de  nuestros 
actos. 

Muchas veces hemos visto que como dice el refrán “a veces se tira la 
piedra  y  se  esconde  la  mano”.  Lo  que  hay  que  hacer  es  reconocer 
nuestros actos y las consecuencias de los actos. 

Todos  ustedes  son  representantes  de  una  ciudadanía  ansiosa, 
preocupada y angustiada no solo por la terrible tragedia que tenemos 
de la pandemia, de la crisis económica y de la crisis de seguridad, sino 
también, porque no vislumbran una salida o un futuro.  

Todos ustedes y nosotros, y desde la Mesa Directiva haremos todo lo 
posible por devolverle la esperanza a la ciudadanía, para demostrarles 
que  pueden  confiar  en  nosotros,  para  demostrarles  que  somos 
responsables. 

Yo creo que trabajando en conjunto, y ese ha sido el privilegio que he 
tenido  en  las  distintas  tareas  que  me  ha  tocado  realizar  en  este 
Congreso, y creo que todos ustedes lo conocen. Y yo les agradezco la 
empatía, la tolerancia a veces para algunos de mis planteamientos, pero 
yo, al igual que ustedes, soy un convencido de que solo podemos salir 
adelante 
juntos,  colaborando.  Tendremos  nuestras 
diferencias, pero tenemos un rumbo y un objetivo común.  

trabajando 

Estamos  a  pocos  meses  de  celebrar  el  bicentenario  de 
la 
Independencia, que ese bicentenario no sea una ocasión de amargura, 
como lo es para las familias de estos pobres jóvenes que han muerto 
en  las  protestas,  no  un  momento  de  amargura,  sino  que  sea  un 
momento de alegría, de esperanza y de vislumbrar que nuestro país, 
por fin a 200 años de su Independencia, que pueda convertirse en una 
verdadera república con igualdad de oportunidades para todos. 

Queridos compañeros, muchísimas gracias, y estaremos trabajando de 
la mejor manera posible durante los próximos meses para hacer que 

este Congreso sea reconocido como un Congreso suyo, un Congreso 
que los representa por toda la ciudadanía. 

Muchísimas gracias, colegas. 

Muchas gracias, apreciados compañeros. 

La presidencia agradece a los congresistas, Silva Santisteban, Rocío, 
muchísimas gracias. 

José Luis Ancalle Gutiérrez. 

Mirtha  Vásquez  Chuquilín,  a  quien  tenemos  con  nosotros  ahora 
nuevamente. 

Y don Absalón Montoya Guivin. 

Realmente  son  ellos  que  han  conducido  de  manera  eficiente, 
equilibrada  y  totalmente  transparente,  el  acto  electoral  que  ha 
designado la nueva Mesa Directiva. 

 

 

 

----o---- 

