MENSAJE DEL PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DEL PERÚ,

  DOCTOR MANUEL PRADO Y UGARTECHE,

AL CONGRESO NACIONAL, EL 28 DE JULIO DE 1956

Señor Presidente del Congreso;
Señores Representantes;
Excelentísimos embajadores:

Hace  más  de  tres  lustros  que,  en  este  mismo  recinto  de  las  leyes,  presté
juramento ante la Constitución y los Santos Evangelios para ejercer la Primera
Magistratura de la nación.

Al  entregar  la  banda  presidencial  el  28  de  julio  de  1945,  al  elegido  en  los
limpios  y  ejemplares  comicios  que  presidí,  tuve  la  satisfacción  patriótica  de
dejar  la  Casa  de  Pizarro,  entre  aclamaciones  y  aplausos  que  tenían  el  claro
sentido de aprobación pública a los actos de mi Gobierno ejercido bajo el ritmo
inalterable de orden, progreso y feliz convivencia.

Este ejecutoriado consenso, era el galardón que se podía otorgar al ciudadano
que descendía de la Jefatura del Estado con la conciencia tranquila, la frente
levantada y la satisfacción del deber cumplido para confundirse con todos los
peruanos, en el esfuerzo fecundo del trabajo.

Así  permanecí  tres  años  en  el  seno  del  país,  rodeado  del  afecto  de  mis
colaboradores y de la lealtad de mi pueblo.

Más  tarde,  ausente  de  la  patria,  la  voz  insistente  de  mis  conciudadanos  que
anhelaban mi retorno a la Presidencia, se dejó escuchar en forma reiterada y
por intermedio de elementos representativos de los diversos sectores. A esas
insinuaciones me resistí en varias oportunidades hasta que el llamado que se
me hacía adquirió caracteres imponentes encontrando eco en la conciencia de
mi  deber  y  de  mi  responsabilidad.  Fueron,  de  este  modo,  las  fuerzas
imponderables  de 
la  opinión  pública,  encarnadas  en  el  movimiento
multitudinario  que  me  proclamó  su  abanderado,  las  que  me  impulsaron  a
colocarme  al  frente  de  esas  enfervorizadas  mayorías  para  conducirlas  con
altura  y  serenidad,  en  el  proceso  electoral  que  justamente  hoy,  efemérides
gloriosa  de  nuestra 
tiene  su  honroso  epílogo  en  esta
significativa actuación que lleva invívita la mística del credo democrático, que
guiará nuestros pasos, resoluciones y actitudes.

independencia, 

La  halagadora  madurez  cívica  que  hemos  alcanzado  me  persuade  de  que
asistimos al renacimiento de una etapa que tendrá el contenido suficiente para
acrecentar y enaltecer la obra que nos corresponde cumplir, no en provecho de
unos  cuantos  sino  en  el  mejoramiento  y  felicidad  de  todos,  dentro  del  mutuo
respeto que debe primar entre la autoridad y los gobernados. El Estado será,
en esta forma, un instrumento dinámico al servicio permanente de los intereses
colectivos,  la  síntesis  de  nuestro  ideario  y  de  la  evolución  de  los  principios
doctrinarios  que  enaltecen  los  valores  de  la  persona  humana.  Las  profundas
transformaciones que se operan en el mundo, nos convencen de que han de

1

ser arduas las tareas que nos esperan y delicadas las soluciones que debemos
dar a los problemas que se presenten. Para superarlos con buen éxito y acertar
en  nuestras  iniciativas,  contamos  con  la  amplia  compresión  de  la  ciudadanía
que  reclamé  en  todo  momento,  para  lograr  la  verdadera  unión  nacional,  no
como  una  fórmula  transitoria  de  carácter  político,  sino  como  un  postulado
permanente y útil de noble empeño constructivo.

En mi programa, que es un derrotero preciso que el electorado hizo suyo en los
comicios  del  17  de  junio,  he  concretado  puntos  básicos,  y  cuestiones
esenciales que serán los preferentes objetivos de mi gestión directriz.

Pero  sabéis,  señores  Representantes,  que  todo  planteamiento,  para  ser
efectivo, tiene necesariamente que reproducir beneficios prácticos.

De acuerdo con este criterio, procuraré –contando con la colaboración de todos
los  sectores–  impulsar  vigorosamente  nuestro  progreso  material  y  nuestro
desenvolvimiento económico, porque ningún sistema de arraigo popular puede
funcionar ni afirmarse cuando las clases menos favorecidas por la fortuna no
alcanzan a satisfacer sus necesidades primarias.

Las actividades nacionales, que tienen sus orígenes en la riqueza potencial de
nuestro  suelo  y  en  el  esfuerzo  creador  de  sus  habitantes,  requieren,  para  su
desarrollo  y  prosperidad,  estar  rodeadas  de  las  seguridades  y  garantías  que
solo pueden ofrecer los mandatos de la ley cuando ella emana de un meditado
estudio  de  nuestra  realidad  y  se 
las
conveniencias generales.

inspira,  como  supremo 

fin,  en 

El Ejecutivo someterá, oportunamente, a vuestra consideración, proyectos que
estime  necesarios  para  el  perfeccionamiento  de  nuestros  sistemas  político,
económico y social, requiero, desde ahora, las luces de vuestra inteligencia, a
fin de que les prestéis vuestra acogida, con el elevado espíritu de cooperación,
que debe existir entre los dos Poderes.

Anhelo  profundamente  que  el  Parlamento  y  el  Gobierno  auspicien  una
completa  y  estable  armonía,  como  condición  para  que  grupos  y  personas
gocen de sus legítimas prerrogativas y autonomía. Así, sintiéndose amparados
en sus justas atribuciones, podrán colaborar a mantener la convivencia en los
planos  de  la  ponderación  y  la  cordura.  De  la  manera  como  aquellos  se
conduzcan  y  actúen  en  relación  con  el  concurso  que  están  llamados  a
presentar  al  país,  dependerá  en  gran  parte  nuestro  ordenamiento  legal  y  el
triunfo de la democracia, cuya esencia es el pleno juego de las ideas, sin que
esa  liberalidad  suponga  imposición  de  credos  o  doctrinas  sino  expresiones
destinadas  a  orientar  la  opinión  pública.  Un  partido  no  debe  ser  solamente
agrupación  de  un  mayor  o  menor  número  de  militantes,  sino  concreción  de
temas  afines,  cuyo  ejercicio  primordial,  como  toda  entidad  de  principios,  es
hacer  que  sus  plataformas  cumplan  su  función  vitalizadora  dentro  del
organismo nacional.

2

Pero,  para  que  este  armónico  equilibrio  se  establezca,  es  indispensable
sustentarlo  en  los  dictados  de  nuestra  Constitución,  dirigiendo  las  energías  e
inquietudes cívicas por los cauces propios del derecho.

Trabajaremos  únicamente  para  la  patria,  bajo  los  signos  promisorios  de  una
franca  y  leal  concordia.  Haremos  que  el  pueblo  tenga  noción  precisa  de  sus
deberes y de las formas como debe expresar sus aspiraciones. Unidos todos
en el cumplimiento de este propósito nos dedicaremos por entero a laborar por
el bien común, al amparo de la paz creadora y de los dispositivos de la ley.

Siempre  me  han  merecido  preocupación  los  intereses  y  problemas  de  las
clases  laboristas  dentro  y  fuera  de  la  función  pública,  y  con  ese  espíritu  de
equidad  inculcaremos  el  concepto  de  que  los  empleados  y  obreros  de  la
ciudades y de los campos no son sólo mano de obra o elemento mecánico. Por
el  contrario,  asignaremos  a  ellos  su  verdadero  rol  de  factor  importante  de  la
producción, de creador de riqueza y engrandecimiento del país y, sobre todo,
veremos  en  ellos  a  seres  con  derechos  y  necesidades  por  cuya  satisfacción
tiene  el  Estado  la  obligación  de  velar  adoptando  medidas  efectivas  que  los
favorezca  real  y  permanentemente,  fomentando  el  incremento  de  nuestra
capacidad de rendimiento y abaratando las subsistencias y la vivienda.

Destacada significación tiene la presencia de los Excelentísimos señores jefes
y  miembros  de  las  misiones  especiales,  con  que  las  naciones  de  todas  las
latitudes  han  querido  dar  mayor  realce  y  prestancia  a  la  Transmisión  del
Mando.

Identificados  por  los  mismos  ideales  de  grandeza  y  fortalecidos  los  vínculos
que  nos  unen,  nuestros  países  han  hecho  profesión  de  fe  del  Derecho
Internacional, rindiendo culto a la justicia y consagrando el respecto recíproco e
igualitario entre los Estados.

Acatando la invitación de honor que, en mi condición de Presidente electo de la
República, me formulara el Gobierno de la nación panameña, me ha sido grato
asistir  a  la  conferencia  conmemorativa  del  130°  aniversario  del  primer
Congreso  Anfictiónico,  concebido  por  el  profético  pensamiento  del  Libertador
en  nuestra  virreinal  ciudad  de  Lima,  donde  tuvo  su  origen  la  doctrina  del
panamericanismo, en 1824; se suscribió la invitación y se redactaron los puntos
básicos  de  la  histórica  Asamblea  de  1826,  que  habría  de  convertirse  en
luminaria inextinguible para los destinos de América y del Mundo.

Leal  a  los  principios  esenciales  de  mi  política  de  solidaridad  continental,  he
reafirmado en la célebre reunión de presidentes que acaba de realizarse, que
el  Perú  ocupará  durante  mi  gobierno  –como  lo  hiciera  en  mi  primer  período
presidencial, que coincidió precisamente con la duración de la Segunda Gran
Guerra– puesto de avanzada en la defensa del hemisferio contra toda amenaza
de infiltración totalitaria, dirigida a socavar los fundamentos ideológicos sobre
los que reposa inconmovible la organización democrática de nuestros pueblos.

Señores Representantes:

3

Llego  por  segunda  vez  a  la  Presidencia  de  la  República,  ajeno  a  todo
compromiso  y  con  absoluta  independencia  política,  como  resultado  de  la
intachable  elección  popular    que  ha  arrancado  de  la  entraña  misma  de  las
mayorías, en una de las más genuinas consultas de todos los tiempos, que se
ha  expandido  en  corrientes  espontáneas  por  los  ámbitos  del  territorio  y  ha
tomado sustancia y forma en la conciencia de la peruanidad. Por consiguiente,
mi candidatura que encontró en el pueblo su fundamento y su razón de ser es
desde hoy un Gobierno al servicio del pueblo.

Con  la  visión  clara  del  panorama  que  presenta  el  país,  me  reconforta  ver  en
cada  uno  de  vosotros  encarnada  la  auténtica  delegación  de  vuestros
departamentos  y provincias, cuyas necesidades y sentimientos conozco en su
misma génesis porque en mis giras por las distintas regiones llegué hasta los
más apartados parajes como gobernante llevando a sus pobladores el mensaje
de  mis  preocupaciones  y  de  mi  afecto;  sentí  emocionado  la  fuerza  de  sus
anhelos  y  percibí  a  través  de  sus  demandas  la  palpitación  estimulante  de  la
patria.

Nos  corresponde  levantar  las  banderas  del  trabajo  con  austeridad  y  rectitud,
con  la  voluntad  tendida  a  lo  largo  de  las  nobles  ambiciones  de  nuestros
conciudadanos  comprobando  día  a  día  la  eficacia  de  las  medidas  que
adoptemos  y  haciendo  al  fin  de  cada  jornada  el  cómputo  de  lo  que  hemos
realizado  y  de  lo  que  nos  falta  por  ejecutar.  El  resultado  favorable  que
obtengamos será la mejor respuesta que demos a la fe y a la esperanza que se
han depositado en nosotros.

Unidas  nuestras  funciones  por  los  vínculos  poderosos  de  esas  ansiedades
vitales,  daremos  al  régimen  que 
la
trascendencia que aspira la nación, animados por los preceptos de la justicia
que nos hace el juicio de la historia.

iniciamos  el  verdadero  sentido  y 

Señores:

El  singular  honor  que  me  ha  discernido  la  soberana  voluntad  popular
exaltándome  a  la  Primera  Magistratura,  me  enaltece  sobremanera.  Hago  la
firme promesa de que serviré al país, como siempre, con indoblegable energía
y  decidido  esfuerzo;  y  por  mucho  que  haga  por  la  grandeza  de  la  República
ofrendándole si es preciso mi vida, nada será suficiente para corresponder a la
confianza que en mí ha depositado la nación.

Invoco  a  la  Divina  Providencia  para  que  la  fraternidad  reine  dentro  de  los
linderos  de  la  patria,  para  que  la  democracia  sea  su  más  excelso  atributo,  y
para  que  el  Perú  adquiera  la  plenitud  de  su  gloria  por  la  que  se  inmolaron
nuestros héroes y lucharon nuestros libertadores.

4

