MENSAJE DEL PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DEL PERÚ,

DOCTOR ALAN GARCÍA PÉREZ,

ANTE EL CONGRESO NACIONAL, EL 28 DE JULIO DE 1986

Señor Presidente del Congreso;
Señores Representantes:

Hace un año me presente ante este Congreso para exponer los lineamientos
del  Gobierno  que  se  iniciaba  y  que  entonces  propusimos  como  un  Gobierno
nacionalista, democrático y popular.

Hoy, 12 meses después por mandato constitucional concurro para exponer lo
realizado, la parte de los objetivos alcanzados y lo que el Gobierno se propone
hacer en adelante. Y al venir ante los Representantes del pueblo lo hago con la
verdad como la más sólida de las razones, sin soberbia y sin pretensión para
comenzar diciendo que lo que hemos hecho es algo pero que falta mucho, que
pudo hacerse mucho más en el año transcurrido, y que si el Gobierno hubiera
actuado con mayor energía y hubiera convocado un apoyo más activo del país
y de sus instituciones, nosotros tendríamos hoy mejores resultados.

Sin  embargo,  debemos  reconocer  que  la  tarea  de  reconstruir  la  economía  y
reorientar nuestra historia es un trabajo paulatino y será un proceso paciente
con  avances  y  retrocesos  ante  los  cuales  no  cabe  ni  la  impaciencia  ni  el
desánimo.

Por eso, hoy vengo a ratificar ante el Congreso los objetivos del Gobierno, cuya
vigencia  mantendremos  a  pesar  de  las  grandes  limitaciones  económicas  y
estructurales  que  vivimos  y  a  pesar  de  la  acción  regresiva  de  la  fuerza  y  la
violencia.

Nos  propusimos  y  nos  proponemos  superar  la  crisis  y  mejorar  la  calidad  de
vida  de  nuestra  población  frente  a  la  inflación,  la  devaluación  y  la  parálisis
económica.

Nos propusimos y nos proponemos afirmar la independencia nacional por una
mayor autonomía histórica, económica y política y ampliar los horizontes de la
justicia por la mejor distribución de la riqueza y las decisiones.

Nos propusimos y nos proponemos afirmar la libertad que no es una apariencia
burguesa, sino una conquista del espíritu. Nos propusimos y nos proponemos
moralizar la sociedad limitando el apetito por el Estado como un botín y la vida
social como egoísmo.

En  todo  estos  campos  hemos  avanzado  algo  en  estos  12  meses,  no  todo  lo
que  quisimos  y  lo  que  fue  posible  porque  hemos  incurrido  en  muchos
equívocos  y  en  muchas  omisiones,  por  eso  no  caemos  en  el  triunfalismo  a
pesar de los avances logrados y a pesar del generoso apoyo del pueblo, en el
primero de cinco años, nadie puede ser triunfalista sin caer en la soberbia, pero

1

de  igual  manera  nadie  puede  ser  derrotista  sin  caer  en  la  mezquindad.  El
balance real vendrá mas adelante. Hoy nos toca hacer una profunda reflexión.

Quisiera,  señores,  dividir  este  mensaje  en  cuatro  partes:  primero,  exponer  lo
que  se  ha  logrado  en  los  grandes  objetivos  nacionales.  En  segundo  lugar,
explicar  al  país  los  limites  de  la  situación  que  vivimos.  En  tercer  lugar,
reflexionar  sobre  las  alternativas  que  se  nos  presentan  para  el  futuro,  y  en
cuarto termino explicar con detalle el trabajo de cada sector y sus propuestas
de acción para el futuro inmediato.

Lo hago así porque creo que el Mensaje anual del Presidente de la República,
como  personero  del  pueblo,  debe  ser  un  acto  de  reflexión  nacional,  una
renovación de voluntades para alcanzar la unión en los propósitos y la acción.
Creo que la política es una forma de magisterio porque debe hacer conciencia.
Sin  la  conciencia  del  pueblo  nada  puede  durar,  todo  es  pasajero.  Con  la
conciencia  del  pueblo,  las  mayores  dificultades  pueden  entenderse  como
partes  de  un  proceso  hacía  algo  mejor.  Por  eso  este  Mensaje  no  será  un
discurso de ofrecimiento y esperanza como hace 12 meses, sino una extensa
reflexión  en  la  que  quiero  todos  participen.  Yo  sé  que  tengo  el  afecto  de
muchos peruanos, pero necesito ahora su comprensión racional.

Este ha sido un año difícil. Sus limitaciones y problemas han sido cubiertos por
la expectativa, la generosidad del pueblo y por la novedad y las propuestas de
un Gobierno diferente, pero la verdad señores es que este año ha sido un año
muy difícil como lo serán los próximos.

La  limitación  casi  total  del  crédito  externo,  la  burocratización  y  la  lentitud  del
Estado, la pasividad de grandes sectores de la población, la enorme inflación,
la devaluación y la parálisis económica eran los factores negativos con los que
nos encontramos y a los que se sumaba la violencia y la falta de autoridad.

Sin  embargo,  en  estos  12  meses  hemos  avanzado  en  el  plano  social  y
económico y lo que es más importante, en el nivel de la conciencia nacional.

La definición nacionalista fundamental del Gobierno: la deuda externa

Frente  a  una  situación  desordenada  en  que  los  precios  aumentaban  mucho
más que los salarios, en que la falta de producción y la destrucción de nuestra
moneda  frente  al  dólar  exigían  medidas  urgentes,  debimos  comenzar  por
recuperar  el  control  de  la  economía  y  por  estabilizar  la  situación,  antes  de
proponer medidas más profundas.

Pero, para poder gobernar la economía era necesario primero salir del circulo
vicioso  en  el  que  teorías  e  influencias  externas  condicionaban  la  soberanía
económica  del  Perú.  Era  necesario  afirmar  una  posición  antiimperialista.
Sabíamos  que  no  se  puede  reducir  la  inflación  y  reactivar  el  país  si  no  se
comienza a cambiar la relación del Perú con la economía internacional, porque
el  desorden  económico  que  vivíamos  hace  un  año  tenía  su  origen  en  la
situación de nuestro país como satélite de los intereses mundiales.

2

Entonces nos propusimos hacer un Gobierno nacionalista para dar respuesta a
este problema y para poder hacer una política económica diferente que no nos
fuera  dictada  desde  el  extranjero.  Por  eso  el  Gobierno  tomó  una  decisión
radical  en  el  tema  de  la  deuda  externa  y,  en  segundo  lugar,  limitó  la
importación de productos extranjeros para defender la industria nacional.

Hace un año, ante este Parlamento y después ante los Congresos de Argentina
y de Uruguay y otros organismos internacionales, explique las razones por las
que  el  Gobierno  del  Perú  tomaba  la  decisión  de  limitar  el  pago  de  la  deuda
externa. Dije que los bajos precios que se pagan por nuestras materias primas,
los precios exorbitantes que los países ricos nos cobran por las máquinas y la
tecnología; y, además, los intereses usureros que nos piden, eran el origen de
una deuda pública de 12 mil millones de dólares. Dije que aceptar esa situación
nos obligaría a pagar en 1986 más de  5  mil  millones  de  dólares,  siendo  que
nuestros ingresos por exportaciones eran apenas de 3 mil millones.

Además,  recordé  que  en  los  últimos  años  se  nos  concedieron  nuevos
préstamos  para  pagar  las  deudas  anteriores,  pero  que,  para  esos  nuevos
créditos  se  impuso  a  nuestro  país  cumplir  un  conjunto  de  condiciones  y  una
teoría económica que empobreció aún más a nuestra nación.

Esa teoría impuesta por el Fondo Monetario Internacional, como condición para
concedernos más préstamos, obligó a la apertura de nuestra economía para el
ingreso de mercancías extranjeras, obligó a la devaluación de nuestra moneda
y al aumento de los intereses del crédito interno, a la reducción del gasto fiscal,
y al pago puntual de la deuda externa. En términos simples la teoría del Fondo
Monetario exigía reducir el crecimiento y el consumo para cumplir con el pago a
la banca internacional.

Denunciamos  también,  que  en  los  últimos  10  años  ese  planteamiento
interesado  había  destruido  la  economía  de  muchos  países  de  la  América
Latina.

Ante esa realidad, el Gobierno tomó una decisión histórica cuya validez ha sido
reconocida en diferentes países del mundo. No se puede pagar a los bancos
sacrificando  al  pueblo.  No  se  puede  pedir  créditos  nuevos  para  pagar  deuda
anterior.  Tampoco  se  puede  renunciar  a  la  soberanía  económica  aceptando
que otros decidan nuestra economía.

Si cada vez nos pagan menos por nuestro petróleo, por el cobre, por la plata,
por  nuestro  trabajo,  como  vamos  a  pagar  servilmente  la  deuda  en  las
condiciones que ellos quieren. El Perú sentó un principio. Tanto se nos paga
por  nuestro  trabajo,  tanto  se  nos  paga  por  nuestras  exportaciones,  tanto
pagaremos en consecuencia por la deuda pero sin sacrificar el desarrollo y el
consumo.  Y  fijamos  un  límite  audaz  al  pago:  el  10%  del  valor  de  las
exportaciones.  De  esta  manera  una  parte  importante  del  presupuesto  que  se
hubiera  destinado  a  la  deuda,  sirve  ahora  para  apoyar  la  agricultura,  para
mejorar los salarios, para hacer obras.

3

Así, el Perú que debió pagar por su deuda pública de mediano y largo plazo
2,200  millones  de  dólares  en  el  periodo  de  agosto  del  85  a  julio  del  86,  ha
limitado ese pago a 320 millones de dólares que se distribuyen de la siguiente
manera:

28 millones a los bancos comerciales;
34 millones a los Gobiernos;
69 millones al Fondo Monetario Internacional;
166 millones al Banco Mundial y al Banco Interamericano de Desarrollo; y
19 millones más por crédito de alimentos.

Esta  decisión  nos  ha  permitido  incrementar  en  370  millones  de  dólares
nuestras reservas de divisas, consolidando de esta manera la estabilidad de la
moneda peruana, que por eso no ha sufrido grandes devaluaciones como ha
ocurrido este año en otros países. Y aquí debo señalar, frente a los rumores y
maniobras especulativas, naturales en estos días, que el Gobierno mantendrá
la paridad cambiaria oficial por el curso de todo este año, tal como lo ofreció en
enero.  No  habrá  pues  devaluación.  Por  el  contrario  y  en  reconocimiento  a
63,000 pequeños ahorristas con cuentas menores a 1,000 dólares, el Gobierno
ha decidido descongelar sus depósitos entregándoles sus pequeños ahorros en
moneda extranjera, como una prueba de confianza y un agradecimiento.

Pero lo más importante en el tema de la deuda externa, no es sólo limitar el
monto  del  pago.  Lo  más  importante  es  que,  por  eso,  no  hemos  necesitado
pedir nuevos préstamos al Fondo Monetario Internacional y, por consiguiente,
no hemos tenido que firmar sus acuerdos o cartas de intención, que son cartas
de  concesión  colonial  por  las  que  ese  organismo  pasaría  a  dirigir  nuestra
economía. Eso nos ha permitido hacer una política económica independiente y
nacional.  Este  es  el  punto  más  trascendental  en  la  decisión  peruana.  No
devaluar,  reducir 
las
importaciones  e  impulsar  el  gasto  social  del  Estado  son  medidas  que  no
habríamos  podido  concretar,  no  hubieran  sido  posibles  si  previamente  no
hubiéramos  tomado  la  decisión  política  de  limitar  los  pagos  al  extranjero  y
desligarnos  de  la  teoría  económica  liberal  e  imperialista  del  Fondo  Monetario
Internacional.

interés  del  crédito, 

limitar 

la 

inflación,  bajar  el 

Inflación – estabilidad de la moneda – control de precios – reducción de
intereses

Como consecuencia de nuestra decisión, tenemos los siguientes resultados: Al
28 de julio de 1985 el aumento de precios o inflación anualizada era de 250%;
en los 12 meses de este Gobierno ha sido inferior a 70%.

Ello se ha logrado deteniendo por 18 meses la devaluación de nuestra moneda.
Todos  sabemos  que  cuando  sube  el  precio  del  dólar,  sube  el  precio  de  los
productos  que  se  compran  al  extranjero  pagándose  en  dólares.  Todos
recordamos además que en  los últimos años era preferible ahorrar en dólares
o tener dólares porque la caída del sol peruano era muy brusca frente al dólar.
Todos 
frente  al  dólar

la  moneda  peruana  perdía  posición 

los  días 

4

norteamericano. Los alquileres se hacían en dólares, los cálculos económicos
también. A julio de 1985 sólo el 38%  del movimiento económico se hacía en
moneda nacional. 12 meses después hemos iniciado la desdolarización de la
economía y ya no es el 38% sino el 81% del movimiento económico se hace en
moneda nacional. Y este, señores, es un  punto  de  crucial  importancia.  ¿Que
independencia puede tener un país, a pesar de su historia, de su himno y su
bandera, si toda su economía y su vida social esta dominada por una moneda
extranjera,  como  el  dólar?  La  desdolarización  tiene  por  eso  un  claro  sentido
antiimperialista.

Pero la inflación también ha bajado gracias a la reducción de los intereses que
son el precio del dinero. En los años anteriores, el interés llegó a ser superior a
300%. En la agricultura la tasa efectiva del crédito era 180%, hoy es 40%. En la
sierra los intereses eran 106%, hoy son 14%. En las 81 provincias más pobres
del  Perú  los  intereses  agrarios  eran  106%,  hoy  son  cero,  es  decir,  que  para
promover su desarrollo no cobramos intereses a los campesinos.

En tercer lugar, la inflación se ha visto reducida por un esfuerzo nacional por
controlar los precios, esfuerzo que debió ser trabajo común del Gobierno, los
municipios y todas las instituciones sociales porque de esa manera deberíamos
evitar  la  especulación  y  el  abuso.  Y  a  pesar  de  haberse  debilitado  en  estos
meses ese control, sus efectos todavía se sienten, porque, como hemos dicho,
la  inflación  es  menos  de  la  tercera  parte  de  lo  que  anteriormente  fue.  En  el
caso de algunas grandes empresas ese control nos ha permitido que los fideos,
la  harina  y  el  aceite,  tan  necesarios  al  pueblo,  cuesten  ahora  menos  que  en
julio de 1985. Porque apenas llegados al Gobierno, logramos una reducción en
el precio que se mantiene hasta ahora. Igual cosa ocurre en el caso del pan,
cuyo  precio  de  250  soles  por  unidad  es  el  mismo  que  tenía  hace  12  meses.
Sólo  quiero  recordar,  para  memoria  de  los  incrédulos,  que  en  1980  el  pan
costaba  3  soles  por  unidad  y  que  en  1985  costaba  ya  250,  es  decir,  que  su
precio en 5 años se elevó 80 veces. Nosotros entregamos al pueblo, hoy día, el
pan al mismo precio en que lo recibimos hace 12 meses.

Mayor consumo y reactivación

Pero al reducir la inflación, el Gobierno impulsó un aumento permanente de los
salarios,  haciendo  que,  por  primera  vez  en  10  años,  los  ingresos  del  pueblo
fueran superiores al aumento de los precios. Así, mientras la inflación fue de
68%,  en  12  meses  el  sueldo  mínimo  vital  aumentó  desde  S/.  360,000  a  S/.
700,000  es  decir,  94%.  El  sueldo  de  un  maestro  promedio  subió  de  S/.
1’400,000  a  S/.  2’370,000  es  decir,  107%,  igual  para  los  médicos,  los
trabajadores de la construcción civil y otros sectores públicos. Quiere decir, que
después  de  muchos  años,  importantes  sectores  de  la  población  tienen  un
mayor ingreso. Hace unos meses, un gran éxito sindical era lograr el reajuste
automático de los precios y los salarios. Es decir, que si la inflación en el año
subía 70, los salarios subirían también 70. A eso lo llamaron indexación y era
un  gran  triunfo  laboral.  Muy  bien,  señores,  en  este  año,  la  inflación  ha  sido
68%, pero el salario mínimo ha subido 94%, el sueldo de los maestros 107%, el
de la construcción civil 125%, el de los médicos más de 100%. Y, sin embargo,

5

hemos  recibido  críticas  y  la  amenaza  de  huelgas  de  esos  mismos  sectores.
Claro que quisiéramos mejorar mucho más los salarios y pronto, pero ese debe
ser  un  proceso  de  reconstrucción  prudente.  Primero,  porque  al  aumentar  los
sueldos  alegremente  sin  aumentar  en  la  misma  proporción  la  producción,
puede  descontrolarse  la  economía,  y  segundo  porque  el  dinero  del  Gobierno
debe  orientarse  también  a  obras  sociales,  al  impulso  de  la  producción  y  a
defender a los que ni siquiera tienen trabajo.

La consecuencia de este aumento en el ingreso del pueblo ha sido un aumento
en su capacidad de consumo, es decir, en la demanda, y eso ha impulsado una
vigorosa reactivación de la economía cuyo incremento más notable esta en la
industria manufacturera que ha alcanzado en el primer semestre más de 14%
de crecimiento con una mayor oferta de empleo.

Sin  embargo,  este  mayor  consumo  o  capacidad  de  compra,  trae  también
dificultades  porque  la  producción  de  alimentos  no  puede  crecer  a  la  misma
velocidad  que  la  demanda  del  pueblo,  y  eso  ha  determinado  en  varias
ocasiones  algunos  desabatecimientos  agudizados  a  veces  por 
factores
la  especulación  de  comerciantes
climáticos  y  en  otros  casos  por 
inescrupulosos,  cuya  erradicación  corresponde  a  los  Gobiernos  locales.  Me
toca  decir  aquí  a  todo  el  país,  que  cuando  se  habla  de  reducir  la  inflación,
algunos  ciudadanos  creen  que  eso  debe  significar  la  inmovilidad  total  de  los
precios.  Ese  es  un  grave  error.  Si  se  aumenta  el  salario  de  los  obreros  que
producen un artículo, es natural que el precio de ese artículo tienda a subir. Lo
que nos interesa no es mantener inmóviles los precios porque eso es utópico.
Lo  que  nos  interesa  es  que  los  salarios  suban  más  que  los  precios  o  la
inflación.  Lo  que  nos  interesa  es  que  progresivamente  el  ingreso  del  pueblo
supere la concentración del capital especulativo y ocioso. Ese es el proceso de
redistribución que hemos comenzado y que vamos a continuar.

Se  mantiene  la  decisión  de  limitar  el  pago  al  10%  sólo  si  el  ingreso  de
divisas  es  superior  al  egreso  por  pagos.  Se  limita  la  deuda  privada.  Se
suspenden por dos años las remesas de utilidades. Depreciación de las
empresas extranjeras

Señores Representantes:

He  hecho  este  recuento  para  destacar  que  la  decisión  política  respecto  a  la
deuda  externa  nos  ha  permitido  una  política  económica  más  adecuada  a  las
necesidades  populares  y  al  desarrollo  nacional.  Por  tal  razón,  al  iniciar  esta
intervención  anunció  que  mantendremos  esa  decisión  y  en  los  próximos  12
meses sólo asignaremos el 10% del valor de nuestras exportaciones al pago de
la deuda pública. La situación de hace un año no ha cambiado, por el contrario
se  ha  complicado  por  la  baja  del  petróleo  y  de  otros  productos  y  por  eso
nuestro  país 
  recibirá  casi  500  millones  de  dólares  menos  por  sus
exportaciones. Tendrá menos ingresos. Esa situación convierte las reservas de
divisas  en  un  recurso  estratégico  para  la  nación.  Por  consiguiente,  debemos
añadir  que  nuestro  propósito  de  utilizar  el  10%  del  valor  de  nuestras
exportaciones para el pago, tendrá como condición necesaria que los recursos

6

que salgan por pago de deuda no sean mayores que los recursos que ingresen
como nuevo crédito. Sería suicida, señores, convertirnos en exportadores netos
de capital, en una situación en que no se concreta nuevos créditos y bajan los
precios de nuestras materias primas.

Debo  reconocer  que  hay  países  amigos  que  han  concedido  en  estos  meses
créditos de cooperación con bajos intereses y largos plazos cuyo pago sí debe
tener  prioridad;  igualmente,  entidades  internacionales  cuyos  desembolsos  o
nuevas concertaciones con el Perú sean superiores al pago que nuestro país
realice, también tendrán prioridad.

Anuncio  a  nuestros  acreedores  nuestra  decisión  y  voluntad  de  tratar  con  los
Gobiernos  y  bancos,  pero  adelanto  como  criterio  definitivo,  que  el  Perú  no
podrá aceptar ni los intereses ni los plazos que se establecen hoy para el pago.
Vamos a dialogar, pero plantearemos condiciones de intereses, de plazo, y de
años sin pago que sean compatibles con el uso del 10% del valor de nuestras
exportaciones para el servicio de la deuda.

Pero en el tema de la deuda debemos añadir dos decisiones fundamentales.
En  primer  lugar,  el  Gobierno  ha  tomado  la  decisión  de  limitar  el  pago  de  la
deuda  externa  privada  que  personas  y  empresas  particulares  han  contraído
con bancos y proveedores extranjeros, y cuyo pago ha significado que cientos
de millones de dólares salieran del país, a veces sin justificación, en los últimos
12  meses.  Esa  situación  no  puede  continuar,  porque  como  ya  he  dicho,  las
divisas  son  para  nuestra  patria  un  recurso  estratégico  que  el  Estado  debe
cautelar.  El  Estado  acuerda  limitar  el  pago  de  la  deuda  privada,  pero  debo
añadir  que  en  esta  nueva  situación  corresponderá  al  Gobierno  garantizar  los
recursos  necesarios  para  la  inversión  o  la  continuidad  de  las  inversiones
convenientes al desarrollo nacional.

En segundo lugar, el Gobierno ha tomado la decisión de limitar por dos años
las  remesas  o  envíos  de  dólares  al  exterior  que  realicen  las  empresas
extranjeras  por  concepto  de    utilidades,  depreciación  y  deuda  privada.
Saludamos  y  defendemos 
inversión  externa  en  nuestro  país,  pero
entendemos  también  que  toda  empresa  nacional  o  extranjera  debe  compartir
las situaciones que la nación vive.

la 

Porque  en  los  últimos  12  meses,  mientras  el  Gobierno  limitó  el  pago  de  su
deuda pública a 300 millones de dólares; de otro lado, por concepto de deuda
privada  de  empresas  nacionales  y  por  remesas  de  empresas  extranjeras
salieron del país no menos de 1,000 millones de dólares. Fuerza es entonces
que el Gobierno, gobernando la economía, limite esas salidas que debilitan el
recurso estratégico de nuestro país que son las reservas.

Estas dos medidas no se toman por una concepción estatista o burocrática que
cancele  o  agreda  la  propiedad  privada.  Estas  dos  medidas  se  toman  para
cautelar  los  intereses  de  la  nación  en  una  situación  difícil  y  no  significan  ni
expropiación  ni  confiscación  sino  solamente  una  limitación  para  que  los
recursos  generados  dentro  del  país  se  retengan  en  él  y  se  apliquen  por  sus

7

mismos propietarios a la inversión productiva que la nación requiere en estas
difíciles circunstancias.

La democratización del Estado

Señores Representantes, esta primera concepción soberana y nacionalista del
Gobierno nos ha permitido, además, iniciar la democratización de la sociedad y
del aparato estatal. Dijimos hace 12 meses que la democracia no es solamente
el  carácter  representativo  del  Gobierno  o  el  conjunto  de  las  libertades
fundamentales.  Es  mucho  más.  La  democracia  debe  ser  un  modelo  social  y
económico que solucione el abismo de la injusticia social y las diferencias en el
desarrollo regional, asegurando la participación de todos los ciudadanos.

Para nosotros la reactivación de la economía y la reducción de la inflación son
medidas  profundamente  democráticas,  si  se  completan  con  una  mejor
distribución de la riqueza.

Mientras más inflación hay, más se concentra la riqueza en pocas manos. La
teoría liberal que antes se aplicó decía que si se limita el ingreso del pueblo hay
menos  demanda  y  por  consiguiente  los  productos  bajan  de  precio  porque  no
tienen compradores. Nosotros respondemos que esa es una lógica inhumana y
planteamos,  al  contrario,  que  a  mayor  poder  de  compra,  mayor  será  la
producción  de  las  industrias  antes  ociosas,  y  por  consiguiente  los  precios  no
deberán subir. Por eso nuestro llamado a los industriales ha sido para decirles
no se trata de producir poco y cobrar mucho por cada producto. Se trata, por el
contrario, de producir más productos y cobrar menos por cada uno.

Pero  el  Gobierno  también  entiende  a  la  democracia  como  un  proceso  de
redistribución progresiva que no caiga en la precipitación o en la imprudencia
originando mayores problemas económicos. En el plan tributario se ha reducido
sustantivamente el impuesto general a las ventas de 11% a 6% y se ha evitado
el  aumento  del  precio  de  la  gasolina  porque  ambos  son  impuestos  indirectos
que gravan por igual a los ricos y a los pobres, y por tanto son injustos.

De  acuerdo  a  nuestro  principio  de  hacer  que  pague  más  el  que  más  tiene  o
gana,  se  han  reestructurado  las  exoneraciones  tributarias  por  las  cuales
importantes  recursos  se  evadían  como  impuestos;  además,  el  control  de
precios impidió en muchos casos que la especulación de unos o el temor de
otros  se  trasladara  a  los  precios.  Esas  son  medidas  de  redistribución
económica que continuaremos.

Pero lo fundamental es que el Estado  ha  comenzado  la  reorientación  de  sus
servicios haciendo más horizontal su base. La salud y la vivienda tienen ahora
políticas  orientadas  a  las  mayorías.  Igualmente,  la  acción  del  Estado  en  las
comunidades campesinas, en las provincias más deprimidas, el mejoramiento
de  los  precios  campesinos  que  es  una  realidad  y  la  creación  de  decenas  de
miles  de  empleos  para  los  desocupados  mediante  el  Programa  de  Apoyo  al
Ingreso  Temporal,  muestra  que  los  recursos  se  orientan  a  los  sectores
mayoritarios que nunca tuvieron la atención del Estado. Si a ello sumamos el

8

trabajo en los pueblos jóvenes, y el crecimiento de los salarios para la mayoría
de la población trabajadora, tenemos como conclusión que en estos 12 meses
ha comenzado a operarse un proceso de redistribución del ingreso fundamental
para hablar de democracia.

Este  proceso  debe  ser  gradual  y  prudente  para  ser  seguro.  Cualquier
precipitación nos llevaría al desorden económico o a caer en un modelo político
vecino al totalitarismo. La compleja y débil estructura de nuestro país exige un
proceso cuidadoso, sin inmediatismos, sin precipitaciones, en el cual el sentido
revolucionario debe ser el realismo.

He  mencionado  varias  veces  que  las  desigualdades  sociales  y  regionales  se
expresan gráficamente en una pirámide en cuya parte más alta el 10% de la
población se apropiaba antes del 52% del ingreso nacional. Y, de otro lado, el
30% más pobre, sólo tenía el 10% del ingreso. Hoy, 12 meses después, el 52%
de ingreso del sector más alto se ha reducido a menos de 49%; y el 10% del
sector más pobre ha aumentado a 13%. Yo no vengo a hacer una enumeración
cuantitativa de las obras. La política que hacemos es una política económica
que  debe  medirse  también  en  la  cualidad  de  su  sentido  de  futuro  y  de  su
propósito revolucionario de redistribución.

Anuncio que este proceso gradual, pero firme, irá poco a poco democratizando
la sociedad en el ingreso y también en la participación de las masas por la obra
del Estado popular.

Llamado a la industria y a la clase media

Aquí quiero hablar a la industria nacional y nuestras clases medias integradas
por los medianos y pequeños industriales y comerciantes, por los empleados
públicos, por los profesionales para invocarles que comprendan, que entiendan
por qué en esta situación de emergencia los esfuerzos del Estado se orientan a
las mayorías desposeídas sin que esto signifique que el Estado olvide el papel
promotor  de  nuestras  clases  medias.  Yo  sé  que  se  ha  difundido  una  opinión
según la cual el Gobierno trabaja sólo para el sector social de los más pobres,
olvidando a nuestras clases medias.

Yo digo que nuestra concepción ideológica aprista afirma la necesidad de un
gran  frente  único  nacionalista  que  junte  a  los  campesinos,  los  obreros  y  las
clases medias en una acción común. Creemos que en la acción nacionalista de
reconstruir la economía y  defendernos del imperialismo, la industria nacional y
la  clase  media  tiene  un  papel  fundamental,  pero  estrechamente  unido  al
bienestar  y  a  la  ampliación  del  consumo  de  la  gran  mayoría  del  país,  que
todavía es muy pobre.

Debe  recordarse  que  la  empresa  nacional  se  fortalece  en  su  producción
conforme aumenta la capacidad de consumo de la población. Debe recordarse
que los servicios profesionales que ofrecen las clases medias sólo son posibles
cuando  se  eleva  el  nivel  de  vida  de  la  población.  Por  consiguiente,  el  papel
productor  e  intermediario  de  la  clase  media  depende  de  la  reactivación  del

9

consumo de las mayorías, y tiene que ver directamente con la nueva política
referida a la deuda externa. Por eso, al impulsar el bienestar y la capacidad de
consumo  de  campesinos,  comuneros,  pueblos  jóvenes  y  trabajadores  de
menores  ingresos,  estamos  consolidando  una  democracia  estable,  estamos
impulsando a la vez el papel de los sectores medios y la industria nacional. Sin
hacer  este  esfuerzo,  lo  que  lograríamos  como  venía  ocurriendo  antes,  es  un
menor  uso  de  nuestra  industria  y  una  mayor  proletarización  y  desempleo  de
nuestra  clase  media,  además  de  una  mayor  miseria  para  las  mayorías  y  el
peligro de precipitar al país a un caos social.

Estos  son,  señores  Representantes,  los  objetivos  generales  del  modelo
nacionalista  y  popular  que  propusimos  al  país  para  la  afirmación  de  la
democracia  y  la  construcción  gradual  de  una  sociedad  cualitativamente
superior  a  aquella  a  la  que  nos  había  conducido  el  modelo  liberal  y
dependiente.

Los obstáculos del proceso: la violencia

Pero  el  Gobierno  nacionalista  y  popular  enfrenta  dos  graves  problemas
inmediatos: la violencia subversiva y las limitaciones derivadas de su estructura
económica.  Pido  al  país  que  me  acompañe  a  reflexionar  sobre  estos  dos
problemas.

Hace  12  meses  encontramos  desatada  en  las  serranías  una  cruel  violencia.
Inspirados  en  el  más  violento  terrorismo,  grupos  armados  habían  tomado  y
subordinado  a  poblaciones  campesinas,  aprovechando  su  condición  marginal
de pobreza. El costo dramático de esos años fue de miles de muertes debido a
la  acción  subversiva  y  también  a  la  represión,  en  la  cual,  por  el  carácter
anónimo e indeterminado de la subversión, se incurrió en muchos excesos.

Propusimos  una  política  de  desarrollo  y  de  emergencia  para  las  zonas  más
deprimidas,  cuyos  recursos  económicos  presupuéstales  duplicamos.  Por
ejemplo, a la Corporación de Ayacucho, que tenía en 1985, 143 mil millones de
soles, destinamos 362 mil millones de soles, lo que significa un incremento de
154% más los fondos adicionales y de emergencia que a ella hemos destinado.
Se  organizaron,  además,  las  microrregiones  con  el  propósito  de  construir  los
servicios  del  Estado  en  agricultura,  vivienda  y  salud,  para  las  provincias  más
pobres.  Se  articularon  programas  de  asistencia  a 
las  comunidades
campesinas. El Estado debía establecer una relación directa con poblaciones
históricamente  olvidadas  que  podrían  ser  presa  fáciles  de  la  subversión.
También  dijimos  que  la  ley  sería  aplicada  con  toda  su  severidad,  porque  el
Estado  no  podía  permitir  la  existencia  de  grupos  armados,  pero  dimos
instrucción precisa para que la labor de vigilancia y represión de la subversión
fuera orientada a los hechos concretos Y cuando en el primer mes de nuestro
Gobierno  se  produjeron  dos  sucesos  dramáticos,  por  abuso  y  exceso,
procedimos a tomar decisiones inmediatas de sanción e investigación.

Sin embargo, como respuesta a la acción del Estado en las zonas más pobres,
la  subversión  se  trasladó  a  las  ciudades,  especialmente  a  Lima,  cometiendo

10

asesinatos y atentados. Además,  su desprecio por la República y sus leyes,
hizo que las cárceles se convirtieran en pretendidos frentes de lucha. En esas
circunstancias  se  produjo  en  tres  prisiones  un  amotinamiento,  ante  el  cual  el
Gobierno decidió actuar con energía para restablecer el orden y la autoridad,
produciéndose  lamentablemente,  como  el  país  conoce  y  personalmente  he
denunciado, excesos, cuyo más alto grado fue el crimen cometido en perjuicio
de más de 100 reclusos. Este y cualquier otro hecho no deben ser ocultados o
encubiertos  en  un  Estado  civilizado:  Las  investigaciones  se  realizan  ahora  y
deben concluir a la brevedad para determinar todas las responsabilidades que
serán debidamente sancionadas.

Pero  estos  hechos  flagrantes  y  escandalosos  deben  hacernos  meditar  en  la
situación de violencia a la cual hemos llegado, situación en la que la violencia
no es ya patrimonio del totalitarismo subversivo sino que a veces se extiende y
se contagia a los instrumentos que el Estado tiene para combatir la subversión.
Creo  que  ante  esta  situación  la  nación  entera  debe  reflexionar  en  por  qué
hemos  llegado  a  esta  diaria  conciencia  de  la  muerte  que  se  acrecienta  entre
nosotros por la subversión que vivimos, por los excesos que se cometen, por la
delincuencia  y  por  la  ideología  de  violencia  que  se  nos  impregna  y  que  es
reproducida a través de las noticias y hasta en los medios de entretenimiento,
preparando  negativamente  a  nuestros  hijos  para  ser  testigos  o  actores  de  la
muerte más adelante.

Por  eso  resulta  nuestra  democracia  precaria  ante  el  peligro  de  retrocesos
brutales en los que se olvida que al odio no debe responderse con el odio sino
con  la  firmeza  y  la  serenidad  de  la  ley,  y  entonces  el  primer  obstáculo  para
nuestra democracia es la violencia subversiva, pero también el contagio de ella
a los instrumentos que la combaten, y eso nos impone una larga paciencia de
reeducación en la que hechos de barbarie como el que hemos vivido tengan la
sanción correspondiente.

Aliento y pido al Parlamento realizar las investigaciones necesarias sobre este
y  otros  hechos  para  que  no  se  repitan  en  el  futuro.  Pero  reitero  que  esas
investigaciones por excesos no justificarán nunca la violencia delincuencial de
la  subversión  ni  su  desprecio  por  la  vida  y  las  leyes.  El  Estado  seguirá
combatiendo con toda su firmeza y energía a la subversión para garantizar la
seguridad de la nación y defender con las armas, si es preciso, la democracia.

Y aquí, mi saludo y pleno respaldo a las instituciones de la Fuerza Armada que
actúan  en  leal  respeto  y  obediencia  al  Gobierno  constitucional  y  a  las
Instituciones Policiales, cuya sacrificada labor no puede ni debe ser confundida
o mellada por el exceso o la barbarie de un hecho individual o de grupo.

La  limitación  estructural.  Consumo  de  dólares.  Destino  de  la  masa  de
ganancia

Pero  además  de  la  violencia,  el  proyecto  democrático  y  popular  enfrenta  un
obstáculo aún mucho más grave y que es el tema central de esta intervención.

11

Yo le pido al país que me acompañe a hacer una reflexión acerca de su futuro,
yo  no  he  venido  a  hacer  una  cuantificación  detallada  solamente  de  lo  que  el
Gobierno  pueda  haber  realizado,  sino  a  advertir  respecto  a  la  estructura  de
nuestra economía, a sus posibilidades y a lo que podremos hacer.

El mayor obstáculo, el límite para el esfuerzo de estos meses, es la estructura
misma de nuestra economía. Esa estructura no se puede cambiar por decretos.
Es  una  economía  en  que  la  industria  esta  fundamentalmente  en  Lima  y
depende  del  extranjero.  Es  una  economía  que  produce  materias  primas  con
precios internacionales cada vez más bajos. Es una economía cuya agricultura
llevada a la miseria se reconstruirá con  mucha  lentitud.  Es  una  economía  de
injusticia entre grupos humanos y entre regiones.

Por  eso  todo  lo  que  se  haga  con  buena  voluntad  en  la  política  económica,
tendrá grandes limitaciones si esa estructura no cambia decisivamente bajo la
égida  de  un  Estado  revolucionario.  Por  ejemplo,  todos  sabemos  que  nuestra
industria  nacional  esta  concentrada  en  Lima  y  que  su  tecnología  y  sus
máquinas  dan  poco  trabajo  a  la  población.  Pero  lo  más  grave  es  que  la
industria  centralista  está  orientada 
fundamentalmente  al  ensamblaje  o
articulación de partes y semiproductos extranjeros. Esto significa que la mayor
parte  de  bienes  producidos  en  el  país  se  hacen  armando  piezas  que  se
compran  en  el  extranjero,  por  consiguiente,  cuanto  más  producción  industrial
tengamos  en  las  actuales  condiciones,  mayor  será  la  demanda  de  partes
extranjeras y más dólares necesitaremos para el funcionamiento económico.

En los últimos 12 meses, como ya he explicado, la reducción de intereses, la
estabilidad  de  la  moneda,  el  control  de  precios  y  fundamentalmente  el
incremento de los salarios, han hecho crecer la demanda y el consumo y han
impulsado  la  reactivación.  Eso  significa  que  en  el  mediano  plazo  nuestras
compras al extranjero deberán aumentar para que la industria pueda crecer y
que  para  eso  necesitaremos  muchos  más  dólares.  Sin  embargo,  todos
sabemos que el Perú no recibe créditos externos por su posición nacionalista.
Todos  sabemos  que  cada  vez  nos  pagan  menos  por  el  cobre,  la  plata,  el
petróleo. Entonces la reactivación de la economía en su sector industrial puede
generar un estrangulamiento por falta de dólares que nos haría retroceder en la
crisis.

Esa  es,  pues,  una  limitación  al  aumento  del  consumo  y  la  producción  que
impulsamos  con  la  política  de  emergencia  en  estos  12  meses.  Ha  tenido  un
buen resultado pero tiene un límite en la estructura económica del país. Y esta
es una verdad que debe conocer toda la nación y que debe ser comprendida
por  ella,  porque  ahora  es  necesario  dar  un  salto  cualitativo  e  histórico  hacía
una  gestión  más  planificada  y  nacional  de  nuestra  economía  frente  a  esa
situación, si queremos continuar creciendo.

¿Qué hacer: pagar, estatizar o conducir?

Entonces debemos preguntarnos que caminos podríamos seguir frente a este
problema.  La  primera  posibilidad  es  pagar  la  deuda  externa  acumulada  para

12

pedir después nuevos préstamos. Pero ese es el modelo liberal que cree en el
desarrollo basado en el crédito externo y que tan malas consecuencias nos ha
dado. Si nosotros escogiéramos ese camino tendríamos que pagar más de lo
que  entraría  al  país  como  crédito  nuevo.  Y,  lo  que  es  más  importante,  para
seguir ese camino tendríamos que pasar bajo las horcas caudinas del Fondo
Monetario Internacional y aceptar su teoría, sometiendo otra vez al Perú a las
condiciones de política económica de devaluación, inflación, disminución de los
gastos del Estado, y apertura de nuestra economía al ingreso de mercaderías
extranjeras.  Es  decir,  habríamos  retrocedido  lo  que  en  este  año  hemos
avanzado.

La segunda posibilidad, como lo proponen algunos sectores, es proceder a la
estatización  de  las  actividades  económicas  y  los  grupos  empresariales.  Ello
tendría  como  consecuencia,  sin  embargo,  la  desconfianza  y  el  temor  de  las
clases medias y los agentes económicos, y arrastraría inevitablemente nuestra
vida social hacia una mayor burocratización de nuestra vida social.

Un  modelo  burocrático  estatista  nos  conduciría,  como  en  otros  lugares,  a  la
fuga de recursos económicos y humanos, y a la intolerancia y pasividad de la
vida social.

El país entero es testigo y sabe que la burocracia no es la mejor gestora de los
recursos  sociales.  El  país  sabe  que  hoy,  el  socialismo  no  es  estatista  ni
burocratizante.  Nosotros  planteamos  una  alternativa  diferente,  ni  liberal  ni
estatista,  plantemos  por  primera  vez  la  necesidad  de  dirigir  la  acción  de  los
agentes económicos estatales y privados hacia objetivos nacionales, definiendo
las  orientaciones  y  limitaciones  que  nos  conduzcan  al  cumplimiento  de  un
proyecto nacional. Eso nos exige profundizar el papel nacionalista del Estado.
Nacionalismo significa que el Estado tiene imperio y conducción porque es la
síntesis de la voluntad nacional, porque el pueblo elige a su Gobierno para que
dirija y oriente y no para ser un espectador pasivo del desorden y el egoísmo.

Lo sustantivo y necesario hoy, es romper la satelización de nuestra economía
que no se da solamente en el campo de la deuda externa, sino también en la
dependencia  de  nuestra  estructura  industrial  y  ese  cambio  debe  lograrse
gradualmente mediante la inversión productiva en el país de la mayor parte de
nuestro  excedente  económico,  señalando  metas  nacionales  a  los  grupos
económicos de gran dimensión que se han conformado en nuestra economía
para que no sean centros de acumulación y de poder o cómplices de nuestra
situación dependiente, sino apoyo e impulso del desarrollo nacional.

Una economía de defensa nacional ante la crisis

Necesitamos  una  economía  de  resistencia  al  imperialismo.  Necesitamos  una
economía  de  defensa  nacional  ante  la  crisis  para  concentrar  los  esfuerzos  y
recursos  del  Perú  en  un  solo  objetivo.  Necesitamos  que  el  Estado  regule  las
iniciativas y los esfuerzos sin caer en el burocratismo. Ese es el tipo de Estado
que  hasta  ahora  no  hemos  tenido.  Y,  en  su  ausencia,  se  han  conformado
grandes conglomerados empresariales sin metas adecuadas o armónicas a los

13

intereses  del  pueblo.  Sin  un  Estado  que  regulara  el  crédito  hemos  tenido
bancos que captaban el ahorro público para ponerlo al servicio de los grupos
propietarios  de  los  mismos  bancos.  Sin  un  Estado  dirigente  la  industria  ha
crecido  desordenadamente 
importando  en  muchos  casos  maquinarias
repetidas cuando el país ya no las necesitaba.

En  el  primer  año  de  Gobierno,  hemos  buscado  estabilizar  la  situación
económica, recuperando su control y al bajar la inflación y mejorar los salarios
se ha logrado reactivar la economía del país. Este ha sido un avance pero trae
dos  peligros,  dos  limitaciones.  Primero,  como  ya  he  dicho,  que  la  economía
necesitará  cada  vez  más  y  más  dólares  que  no  tenemos;  y  segundo,  que  al
reactivarse la economía, al aumentar el consumo, los sectores empresariales e
industriales tienen ahora una mayor tasa de ganancia, una masa de ganancia
en  soles  que  crece  conforme  aumenta  la  producción  de  cada  empresa.  Esa
masa de ganancia es un peligro si no se invierte productivamente en áreas en
las que el Estado preste su apoyo y su estímulo y que sean convenientes al
desarrollo nacional.

Si esa masa de ganancia no se invierte de manera adecuada, puede orientarse
de  inmediato,  a  la  compra  de  dólares  en  el  mercado  financiero  o  negro,
originando un aumento súbito del valor del dólar y por consiguiente impulsando
la inflación otra vez para hacernos retroceder.

Este es el riesgo latente que debe ser conocido por todo el  país y que impone
una  economía  diferente  que  no  nos  haga  retroceder  ni  nos  lleve  al
burocratismo  económico,  sino  que  regule,  dirija  y  obligue  la  inversión
productiva  de  esos  recursos.  No  queremos  especulación  ni  renta  ociosa,
queremos  trabajo,  iniciativa  y  capital  puesto  al  servicio  de  la  independencia
nacional.

Si no lo hacemos, lo avanzado en estos 12 meses quedará simplemente como
la  curación  de  los  síntomas  y  la  solución  de  las  apariencias,  porque  la
devaluación,  la  inflación  y  el  desempleo  son  la  expresión  de  una  mala
estructura  económica  y  equivalen  a  la  fiebre  y  el  dolor  de  cabeza  de  un
enfermo que sufre un mal grave. Curar los síntomas alivia pero es obligación
atender al fondo del problema.

Mi  Gobierno  podría  escoger  el  camino  fácil  de  seguir,  de  igual  manera  que
estos  12  meses  para  los  próximos  3  o  4  años,  buscando  llegar  al  final  del
quinquenio con una mejoría real del ingreso y de la producción. Pero si no nos
abocáramos con sentido histórico, al problema de fondo, habríamos engañado
al  país  para  dejarlo  al  borde  de  una  situación  mucho  más  crítica,  con  más
producción, con más consumo pero sin un dólar y sin recursos para mantener
largo  tiempo  esa  situación.  No  nos  ha  puesto  el  pueblo  aquí  para  engañarlo
sino para atacar el problema histórico y estructural de su destino.

14

Limitación al uso de las reservas

La  economía  de  defensa  nacional  dentro  de  la  democracia  y  para  afirmar  la
democracia  que  proponemos  tiene  algunas  orientaciones  fundamentales  que
quiero  ahora  explicar.  Una  economía  de  resistencia  nacional  al  imperialismo
sólo puede ser posible si el país es claramente consciente de su necesidad. En
primer  lugar,  se  hace  imperativo  restringir  el  uso  y  la  salida  de  la  moneda
extranjera que debe ser cuidadosamente utilizada.

Sobre  este  punto  ya  adelante,  al  comenzar,  que  mantendremos  la  misma
decisión  aplicada  en  el  primer  año,  para  utilizar  sólo  el  10%  del  valor  de
nuestras  exportaciones  en  el  pago  de  la  deuda  pública  y  a  condición  de  no
disminuir por eso nuestras reservas. Pero además el Estado deberá restringir la
salida de divisas por concepto de deuda privada y de remesas por utilidades,
depreciación,  patentes  y  regalías  de  las  empresas  nacionales  y  extranjeras.
Así,  defenderemos  el  nivel  de  nuestras  reservas  e  impulsaremos  la  inversión
interna de los recursos limitando momentáneamente su salida para afirmar con
ellos el proceso de reconstrucción económica nacional.

Además, la defensa de las reservas del Perú se ha logrado en el primer año
reduciendo gastos en armas que, por su dimensión, resultaban incompatibles
con  la  situación  de  pobreza  nacional.  Hemos  concluido  con  Francia  un
acuerdo, que anuncié hace 12 meses, por el cual una compra de 26 aviones
Mirage de alta sofisticación ha sido reducida a 12 unidades, ahorrando el Perú
de esta manera 530 millones de dólares, es decir, 7 billones y medio de soles
que hubiera tenido que pagar en los próximos años.

Quiero decir, ante todo el país, que esto sólo ha sido posible por la ayuda, la
comprensión  y  la  decisión  de  nuestra  Fuerza  Aérea,  la  cual,  entendiendo  las
razones de la acción del Gobierno ha  prestado  su  concurso  generoso  a  este
tema dando así su contribución al desarrollo nacional.

De  la  misma  forma,  en  el  presente  año  el  Gobierno  ha  dispuesto  limitar  los
gastos  que  se    venían  realizando  para  la  reconstrucción  de  un  crucero  de
nuestra  Armada,  anteriormente  adquirido  a 
la  Marina  holandesa.  La
reconstrucción de este navío significaría un compromiso financiero de más de
200  millones  de  dólares  con  sus  respectivos  intereses,  es  decir,  más  de  3
billones de soles, razón por la cual hemos venido en decidir y decidimos limitar
ese  gato,  decidiendo  también  que  la  categoría  de  buque  insignia  pase  a  ser
ostentada  por  otro  crucero  de  nuestra  Armada  Peruana  que  en  adelante  se
denominará, como corresponde, Almirante Grau.

Y  en  este  tema  espinoso  para  los  Gobiernos  que  lo  encubren  o  no  saben
afrontarlo, quiero dejar claramente establecido que antes de gastar comprando
nuevos equipos, debemos trabajar con tesón para poner en plena operatividad
aquellos  que  actualmente  tenemos  y  además  debemos  hacer  consciente  al
pueblo,  frente  a  estas  decisiones,  que  la  defensa  nacional  no  es  una  labor
exclusiva de las Fuerzas Armadas, sino un compromiso obligatorio para todos
los peruanos. Nadie puede ser pasivo espectador de la defensa nacional como
una obligación creyendo que ella sólo corresponde a quienes visten el glorioso

15

uniforme  nacional.  Anuncio  por  eso,  dentro  del  plan  de  democratización  de
nuestra patria, que el Gobierno presentara en breve un proyecto de ley para la
participación activa en la defensa nacional. La finalidad de ese proyecto será la
eliminación de todas las exoneraciones, dispensas y privilegios, para que todos
los ciudadanos del Perú, sin distinción de condición económica, sin distinción
de  ocupación,  o  de  posición  familiar,  participen  en  la  selección  de  quienes
deben cumplir el servicio militar obligatorio.

Concertación con los grupos económicos y la industria para la inversión
productiva

Pero la protección de las reservas y recursos originados en el Perú tiene que
ser  acompañada  por  la  reorientación  de  la  inversión  a  sectores  productivos
descentralizados,  que  ofrezcan  trabajo  y  consuman  menos  dólares.  Además
nuestras  industrias  deben  comenzar  su  cambio  hacia  objetivos  nacionales
orientándose a producir recursos y no sólo a ensamblarlos, es decir, bajando
su coeficiente de importación.

En  la  situación  actual,  este  no  es  un  propósito  teórico.  Este  tema  es  una
necesidad  urgente  a  cuyo  cumplimiento  debe  orientarse  la  concertación  del
Estado  con  la  empresa,  rescatándose  en  la  empresa  y  en  la  industria,  la
capacidad de iniciativa e imaginación como respuesta al reto actual.

Se interviene Leche Gloria, para poner fin al monopolio y para peruanizar
su capital

Pero  nuestra  economía,  construida,  durante 
largos  años,  sin  ninguna
regulación,  ha  terminado  articulando  grandes  grupos  económicos  cuyo  poder
de concentración resulta peligroso si no tiene un destino social o un propósito
nacional.

Como  ya  explique  hace  un  momento,  el  producto  de  la  reactivación  es  el
crecimiento de la masa de ganancia, que puede tener efectos nocivos si no se
orienta  productivamente.  Nosotros  no  podemos  declarar  culpables  a  los
propietarios  de  los  grandes  grupos  económicos  por  esta  situación,  porque  la
lógica natural del capitalismo es la ganancia y la expansión. Lo que ha faltado
en nuestra economía es la acción de un Estado que oriente esa expansión a
cumplir finalidades nacionales y sociales. Por eso no creemos que la solución
sea  la  estatización  forzada  y  burocrática  de  los  grupos  económicos  sino  su
regulación nacional, su regulación democrática en objetivos, costos y precios.
Si  esta  regulación  no  se  da,  la  economía  nacional  puede  quedar  sometida  a
grupos  de  acción  monopólica  y  de  concentración  financiera  especulativa.  El
Estado nacionalista no puede permitir, no permitirá los monopolios, ellos están
prohibidos  expresamente  por  la  Constitución,  y  debe  corregir  esa  situación
cuando exista. Este es el caso de la firma Nestlé, propietaria de las dos únicas
industrias elaboradoras de leche evaporada en el Perú. Perulac en el norte y
Gloria  en  Arequipa.  Y  esta  es  una  situación  irregular  prohibida  por  la
Constitución.  Además  se  ha  mantenido  durante  años  un  procedimiento

16

obsoleto de envasado que obliga al país a la importación de hojalata. Es por
esa  razón,  entre  otras,  que  el  precio  de  la  leche  así  enlatada  tiende  a  subir
como  ha  ocurrido  últimamente  y  ese  problema  no  tendrá  solución  hasta
cambiar y modernizar el procedimiento.

Por ello y por la situación de monopolio existente, el Gobierno ha decidido la
intervención  de  la  empresa  Gloria  S.  A.,  de  Arequipa.  La  intervención  no
significa  una  estatización  de  la  industria  o  su  conversión  en  una  empresa
pública  y  burocrática.  La  intervención  se  decreta  para  iniciar  un  proceso
obligatorio  de  peruanización  y  lograr  que  la  propiedad  del  accionariado  sea
nacional, siendo propósito el Gobierno que en él participen fundamentalmente
los ganaderos de la cuenca lechera de Arequipa para que ellos mismos regulen
su producción y sus precios.

Se dictan normas para regular la actividad financiera y crediticia

Hemos  señalado  que  una  economía  de  resistencia  nacional  exige  el  máximo
ahorro de las divisas y además la orientación de la masa de  ganancias hacia la
inversión  productiva;  pero  esas  medidas  deben  ser  acompañadas,  en  tercer
lugar,  por  una  cuidadosa  orientación  y  dirección  del  crédito.  Necesitamos
solucionar  muchos  defectos  en  este  sector,  defectos  que  son  comunes  a  la
banca privada y a la banca del Estado.

El crédito en el Perú esta esencialmente concentrado en los mismos grandes
grupos económicos y de monopolio. El crédito se orienta en su mayor parte a
las  grandes  empresas  formadoras  de  precios,  es  decir,  a  aquellas  empresas
que pueden fácilmente trasladar el costo de los intereses a los precios de los
artículos  que  producen.  Y,  además,  los  organismos  de  crédito  privado  que
subsisten, en algunos casos son empleados como un sifón, como un embudo o
como  una  palanca  por  grandes  grupos  para  obtener  recursos  públicos
aplicándolos a sus actividades. En este caso la solución no es la estatización
como algunos proponen porque la burocratización en otros bancos comerciales
del Estado, no ha garantizado el uso eficiente del crédito. Necesitamos lo que
no existe en el Perú que el Estado gobierne, que el Estado dirija, que el Estado
mande porque para eso fue elegido. Necesitamos una clara regulación legal y
administrativa  para  que  los  bancos  públicos  o  privados  no  concentren  sus
préstamos  en  un  pequeño  número  de  grupos  y  empresas.  Se  necesita  una
regulación  para  la  democratización  del  crédito  y  para  que  los  préstamos
también  se  hagan  a  la  agricultura  y  a  la  artesanía,  y  no  sean  solamente  el
instrumento de poder de grandes grupos económicos. Con este propósito, en la
fecha,  el  Gobierno  ha  dictado  seis  decretos  supremos  regulando 
la
concentración  del  crédito,  regulando  la  asignación  de  créditos  a  grupos
vinculados entre sí o con las entidades financieras obligando a la orientación
del  crédito  selectivo  de  acuerdo  a  un  criterio  descentralizado.  Los  decretos
mencionados  significan  la  participación  real  del  Estado  en  el  uso  del  ahorro
nacional  y  otorgan  a  la  Superintendencia  de  Banca  y  al  Banco  Central  de
Reserva  las atribuciones necesarias para regular y orientar el crédito, evitando
abusos, monopolios y concentraciones y aprovechando a la vez la iniciativa de
todas las instituciones vinculadas a él.

17

Se anuncia la puesta en marcha de la regionalización, se proponen las 3
primeras regiones, una segunda República regionalizada

Sin embargo, el ahorro de las divisas, la orientación y dirección de los grupos
económicos y la industria hacia objetivos sociales, y el replanteamiento de la
actividad  financiera  dirigida  por  el  Estado,  no  tendrían  éxito,  quedarían  en
teoría,  si  el  Estado  peruano  continuara  como  hasta  hoy,  lento,  burocrático,
centralista, limeñizado.

Una economía de resistencia y crecimiento nacional exige una transformación
audaz y revolucionaria del Estado mismo.

Uno  de  los  mayores  obstáculos  del  Gobierno  y  de  la  historia,  es  el  propio
aparato administrativo de la nación. Las órdenes y las disposiciones bajan con
lentitud  desesperante,  la  mística  del  cambio  no  se  da  en  quienes  ven  en  la
administración sólo una forma de subsistencia sin sentido social.

La pasividad centralista hace que los mejores propósitos se vean detenidos y
las  decisiones  se  tomen  sin  tener  en  cuenta  la  opinión  de  los  directamente
interesados.

La solución no está en la coacción, no está en amenazar a la burocracia. La
solución  sólo  se 
las  responsabilidades  hasta  ahora
concentradas en la capital.

logrará  delegando 

Por  eso,  anuncio  al  país  la  decisión  del  Gobierno  de  iniciar  de  inmediato  el
proceso de regionalización para que las demarcaciones territoriales o regiones
integradas por uno o más departamentos se administren, se gobiernen y tomen
el timón de su destino. Y, para comenzar este proceso histórico, entregaré al
Parlamento el proyecto de ley de creación de la Región del Altiplano en Puno,
departamento que por sus características tiene una sola realidad; entregaré el
proyecto de creación de la región conforma por los departamentos de Tumbes
y  Piura  a  la  que  se  ha  denominado  Región  Grau  y  entregaré  el  proyecto  de
creación de la Región Amazónica.

Estas  tres  primeras  regiones  serán  la  vanguardia  de  un  proceso  que  pondrá
por primera vez en manos de los pueblos la administración y la gestión total de
sus destinos.

Pido al Parlamento otorgar carácter de preferencia al proyecto de bases de la
regionalización,  que  actualmente  se  discute,  para  después  de  aprobado
proceder a dar vida a las regiones que en este momento he propuesto.

Al  contrario  de  un  modelo  estatista  y  burocrático,  la  regionalización  significa
una revolución democrática cuya realización encargo y entregó a los pueblos
como la mayor responsabilidad de su historia. Desde 1821, hemos vivido una
primera República centralista y limeña, una primera República conculcatoria del
destino  nacional.  Cuando  culminemos  la  obra  de  la  regionalización  en  los
próximos  18  meses,  y  cuyo  inicio  ya  he  anunciado;  habremos  puesto  en
marcha  una  segunda  República  regionalizada,  democrática,  igualitaria  que

18

pueda  abrir  con  la  labor  y  la  obra  de  sus  pueblos,  el  destino  nacional  de  la
independencia.

Un  enorme  potencial,  hoy  dormido,  despertará  para  organizarse
constructivamente  con  esta  medida  a  la  que  dedicaremos  el  próximo  año  y
medio arduamente, hasta constituir la totalidad de las regiones. El pueblo me
entregó  un  poder  que  no  he  querido  convertir  en  absoluto,  en  totalitario  o
mesiánico.  El  pueblo  me  entregó  su  esperanza  para  cumplir  con  él
devolviéndole  el  manejo  y  la  administración  de  su  destino.  Vamos  con  la
regionalización a cumplir los propósitos de la defensa económica nacional, de
la concertación productiva y del crédito democrático que se verán multiplicados
por esta medida histórica.

Las corporaciones tendrán total autonomía de decisión y administración

Y  para  preparar  este  nuevo  y  democrático  sistema  de  gestión  pública,  que
reposa no sólo en la Constitución, sino en mi absoluta confianza en la madurez
de  los  pueblos,  anuncio  también  la  plena,  la  total  autonomía  económica  y
administrativa  de  las  actuales  corporaciones,  para  que  ellas  decidan  que
inversiones  hacen  y  en  que  gastan  sus  recursos.  Hoy  día  cada  corporación
atraviesa  un  vía  crucis.  Es  solamente  un  tentáculo  del  poder  centralista,  que
como  Presidente  de  la  nación  yo  mismo  repudio.  La  asamblea  de  la
corporación propone un proyecto, después este debe ser sometido al Instituto
de Planificación, luego a los Ministerios de la Presidencia y Economía; después
a la discusión de la Comisión Bicameral de Presupuesto y, en cada instancia,
sufre modificaciones y retrasos y sufre el conculcamiento del propósito original.
Para  superar  esa  irracionalidad,  anuncio  que  en  la  ley  anual  de  Presupuesto
propondremos  una  disposición  para  el  ejercicio  pleno  de  la  autonomía
administrativa  de  las  corporaciones,  como  paso  inicial  a  la  más  profunda
descentralización de las regiones y, además, mantendremos nuestro propósito
de  proceder  a  la  desconcentración  de  la  actividad  económica,  trasladando
algunas empresas públicas como Petróleos del Perú, la Empresa Nacional de
la  Coca,  Pesca  Perú,  a  las  zonas  y  departamentos  más  directamente
vinculados a su trabajo.

Con  el  mismo  fin,  presento  un  proyecto  de  ley  extendiendo  el  beneficio  del
canon  portuario,  que  antes  fue  creado  solamente  para  el  callao.  A  todos  los
puertos  se  extiende  ahora,  si  es  aprobada  por  el  Parlamento  la  finalidad  del
canon  portuario.  Así,  Chimbote,  Paita,  Matarani,  Ilo  y  otros  tendrán  recursos
económicos adicionales para su desarrollo. Y anuncio finalmente que cuando la
regionalización  y 
iniciado,
limitaremos, y en su caso prohibiremos, el establecimiento en la provincia de
Lima de nuevas industrias que por su dimensión, deban contribuir al histórico
proceso descentralista, ubicándose en otras regiones.

la  desconcentración  económica  se  hayan 

Estos son, señores Representantes, los objetivos que ante ustedes ratifico, los
temas generales realizados y las limitaciones históricas que se nos presentan,
así  como  la  propuesta  de  una  economía  nacional  antiimperialista  pero
democrática,  en  la  cual  proponemos  la  inversión  productiva  de  la  mayor

19

cantidad de recursos, para no retornar a actividades especulativas contrarias al
interés  del  país,  economía  en  la  que  el  Estado  será  la  mejor  garantía  de  un
funcionamiento  productivo  democrático  y  descentralizado  de 
la  riqueza
nacional.

Quiero  decir  a  todos,  que  estos  propósitos  y  este  proyecto,  encontrarán
muchas dificultades y obstáculos, pero lo pondremos en marcha dentro de la
mayor  y  absoluta  libertad.  Vamos  a  comprobar  al  mundo  que  para  cambiar
nuestro país no es preciso caer en el totalitarismo o en excesos reprobables.
Una  revolución  puede  hacerse  persuadiendo,  convenciendo.  Una  revolución
puede  hacerse  con  la  más  absoluta  e  irrestricta  libertad  de  prensa.  Una
revolución  no  es  un  hecho  de  resentimiento  o  de  venganza,  es  un  hecho  de
construcción,  de  prudencia  y  de  grandeza.  Una  revolución  puede  hacerse
aprovechando e impulsando la iniciativa de la propiedad privada. Contra lo que
algunos creen, no se necesita ser comunista para creer en el cambio. Nosotros
respetamos  a  los  comunistas  y  respetamos  sus  concepciones,  pero  nuestro
camino es otro y diferente. Es el camino del nacionalismo y la democracia, es
el camino del pan y la libertad de Haya de la Torre.

Permítanme,  señores  Representantes,  antes  de  terminar  esta  exposición
señalando la obra concreta de cada sector, decir algo más. Para los grandes
propósitos, debo pedir la ayuda del pueblo. Pero no voy a pedirle que salga a
las calles, no voy a pedir muchedumbres de apoyo al Gobierno, a cada uno en
lo suyo le pido gobernar su destino y así ayudarme a gobernar el Perú.

Si sabe mucho que enseñe, si sabe poco que aprenda, si es empresario que
arriesgue  en  el  Perú  lo  que  aquí  gana,  si  es  profesional  que  devuelva  a  los
otros  lo  que  en  la  universidad  le  dieron.  Si  es  artesano  que  haga  sus  obras
mejores,  si  es  campesino  que  en  vez  de  labrar  100  surcos  labre  110.  Si  es
obrero que recuerde que el objeto que produce es necesario para otro obrero y
debe ser hecho con perfección. Si es maestro que enseñe optimismo. Si perdió
el camino que lo recupere. Si es artista que se libre al arte con entrega. Si es
político que no odie, que comprenda, que espere. Sólo así una fuerza de vida
se alzara al final del camino para darnos fe y construir el modelo nacionalista y
popular.

Quisiera  ahora  abordar  el  último  punto  de  esta  exposición  refiriendo
someramente lo que en cada sector productivo y social hemos hecho y lo que
nos proponemos hacer en los próximos meses. Esta parte la he reservado para
el final porque interesaba, antes que lo cuantitativo, la reflexión necesaria del
país.

Agricultura

El  primer  tema  que  quisiera  abordar  es  el  de  la  agricultura.  Hemos  afirmado
que  ella  es  el  aspecto  esencial  del  nacionalismo,  de  la  democracia  y  de  la
descentralización  entendidos  productivamente;  y  sabemos  que  la  verdadera
reforma agraria no es la entrega de títulos de propiedad sino el cambio mucho

20

más profundo de la relación ente el campo y la ciudad que desde la conquista
ha empobrecido al campesino y deprimido a la agricultura.

Por eso impulsar la agricultura es hacer una verdadera política antiimperialista
y democrática, y a ello, con mil errores y omisiones, ha orientado el Gobierno
sus mayores esfuerzos sabiendo que es el sector de más lento desarrollo.

tema  más 

importante  es  el  de 

fueron
El 
drásticamente  reducidos  por  el  Gobierno  para  facilitar  la  producción.  En  julio
del año pasado un crédito para el cultivo del algodón pagaba 180%, hoy paga
40%; un crédito en la sierra del Perú pagaba 106%, hoy paga 14%; un crédito
en  cada  una  de  las  81  provincias  más  pobres  pagaba  106%  hoy  no  paga
intereses.

intereses  agrarios  que 

los 

De manera coincidente, se ha reducido en muchos departamentos el precio de
los fertilizantes fijando un solo precio nacional, por la empresa nacional ENCI, y
se ha disminuido en 10% el costo del petróleo diesel para las labores agrícolas
eliminándose,  además,  los  aranceles  para  la  importación  de  los  insumos  y
productos necesarios para este sector.

Pero  lo  más  importante  es  la  constitución  presupuestal  del  Fondo  de
Reactivación Agrícola y de Seguridad Alimentaria, cuyo monto global alcanza
los 3 billones de soles y que tiene por propósito el fijar precios de garantía para
asegurar la rentabilidad a la agricultura regulando la oferta. El agricultor sabe
que ahora puede sembrar, porque gracias al precio mínimo fijado y pagado por
el Estado, no será víctima del comerciante especulador, ni su cosecha quedará
sin comprador.

Como consecuencia de estas medidas y a pesar de las dificultades naturales a
este  sector,  debo  anunciar  con  satisfacción  que  comparando  el  primer
semestre de este año con el del anterior, la superficie sembrada ha crecido en
119,300  hectáreas;  es  decir,  hay  25%  más  de  superficie  sembrada
fundamentalmente  en  maíz  amarillo,  maíz  amiláceo  y  frijol  y  señalo  que  de
mantenerse este crecimiento, con la ayuda de Dos y la comprensión del Perú,
de  julio  a  diciembre  se  totalizara  1’450,000  hectáreas,  lo  que  constituirá  un
record histórico para la agricultura nacional.

Este avance físico ha sido apoyado por el eficiente trabajo del Banco Agrario,
en el cual contribuye y colabora con el Gobierno un partido amigo, el Partido
Demócrata  Cristiano.  Hay  que  considerar,  sin  embargo,  que  al  bajar  los
intereses, la solicitud de créditos ha aumentado enormemente. En este año el
Banco Agrario ha abierto 480 establecimientos de crédito simple, denominados
albergues.  El  número  de  prestatarios  ha  subido  de  106,000  a  186,000  y  el
número  de  hectáreas  cultivadas  con  crédito  ha  aumentado  de  498,000  a
693,000, es decir, en un 40%. Lo más destacable y lo que más me satisface de
este  avance  es  que  en  el  Trapecio  Andino,  el  de  los  departamentos  más
pobres, el aumento de hectáreas sembradas con crédito ha sido de 180%.

De otro lado, al haberse constituido un precio nacional para los fertilizantes se
evita la especulación por el transporte a las provincias más alejadas y por eso

21

el uso de estos productos ha aumentado sustantivamente. Así, si en el primer
semestre  de  1985  la  oferta  de  fertilizantes  fue  de  145,000  toneladas,  en  el
primer  semestre  de  este  año  ha  sido  de  227,000  toneladas,  habiéndose
incrementado en más del 50%.

Es importante considerar, señores, el fondo de este problema, el tema de los
precios relativos, es decir, la comparación entre el ingreso del campesino y los
precios que tiene que pagar por fertilizantes y servicios. En julio de 1985, con el
precio de una tonelada de papa podía alquilarse maquinaria por 9 horas, ahora
puede  alquilarse  por  24.  Igual  ocurre  en  los  casos  del  maíz  y  el  trigo.  Esto
significa  que  después  de  muchos  decenios  ha  comenzado  a  producirse  un
proceso  de  capitalización  en  el  campo  que  de  mantenerse  asegurara  un
sustancial  crecimiento  de 
la
la  agricultura  en 
reestructuración de la demografía en nuestro país.

los  próximos  años  y 

Pero  la  agricultura  no  tiene  solamente  un  carácter  productivo.  Tiene  un
profundo  sentido  histórico,  antropológico  y  cultural.  De  la  agricultura  de  los
Andes y en ella, nació y está la raíz profunda del Perú, de la que no podremos
desligarnos.  Desde  la  conquista  millones  de  peruanos  han  permanecido
olvidados  o  semi-recordados  en  casi  5,000  comunidades  cuyas  tierras  les
fueron arrebatadas en beneficio a los latifundios. Y sin embargo, la comunidad
campesina,  expresión  del  viejo  Perú  profundo,  mantuvo  en  lo  sustantivo  su
democracia esencial y su trabajo comunitario.

En  un  paso  decisivo,  el  Gobierno  convocó  a  los  presidentes  de  las
comunidades  campesinas,  reuniéndolos  democráticamente  en  asambleas
denominadas Rimanacuyó Hasta el momento en Piura, Huancayo y Cuzco nos
hemos reunido con 2,350 presidentes de comunidades campesinas que nunca
antes se juntaron. De ellos hemos recogido problemas y pedidos a los que la
política tradicional, centralista e industrial nunca dio importancia porque venían
del Perú olvidado, de los más pobres, de los que no tienen sindicato, de los que
no  tienen  capacidad  de  expresión.  El  principal  de  esos  reclamos  es  el  dar
categoría jurídica a las comunidades determinando sus límites y su existencia
mediante la titulación.

Para  mí,  señores,  es  paradojal,  dramático,  que  nosotros  legisladores  de
apellidos  venidos  de  otras  tierras  tengamos  reconocidos  nuestra  legitimidad,
mientras que los verdaderos y profundos dueños del Perú subsistentes en las
comunidades  no  tienen  hasta  ahora  la  demarcación,  el  reconocimiento  y  el
título que su misma condición les da.

En Lima luchamos por nuestros salarios y por los problemas urbanos, mientras
millones de peruanos no están reconocidos jurídicamente, no tienen el apellido
y la partida que la patria debió darles, siendo ellos, sin embargo, la continuidad
del verdadero Perú. En homenaje a ellos, y al viejo alcalde Rosendo Maqui, el
héroe andino de la novela de Ciro Alegría, personero de esos pueblos, entrego
al Parlamento un proyecto de ley cuya preferencia pido y exijo en nombre de
las  comunidades,  por  el  cual  se  establece  el  plazo  de  un  año  y  los
procedimientos  por  los  cuales  todas  las  comunidades  campesinas  del  Perú
sean reconocidas, sus límites delineados, su existencia garantizada y su futuro

22

vinculado  a  la  existencia  nacional  y  al  compromiso  de  crecer  con  justicia  y
libertad.

Entrego,  además,  un  proyecto  de 
ley  de  comunidades
campesinas  por  la  cual  cada  una  de  estas  parcelas  históricas  del  Perú  debe
integrarse  jurídica  y  plenamente  a  los  gobiernos  regionales  y  a  la  estructura
jurídica nacional.

ley  matriz, 

la 

En este tema como medida de redistribución concreta, en estos 12 meses se
han destinado a las comunidades campesinas dos fondos que suman 340 mil
millones  de  soles;  el  primero  de  ayuda  directa  no  reembolsable,  es  decir,  de
entrega  gratuita  por  el  Estado,  para  las  obras  agrícolas  y  de  salud  que  cada
comunidad decida en su democracia. Ya se han entregado 100 mil millones a
1,652  comunidades  campesinas.    El  otro  es  el  Fondo  de  Desarrollo  Rural
Comunal de 300 mil millones, cuya tasa de interés es de 2% y cuyo plazo de
reembolso  es  a  20  años.  Con  este  impulso  a  las  comunidades,  con  la
rentabilidad a la agricultura en general y la supresión de los intereses al crédito
para  el  campesinado  de  las  provincias  más  pobres,  confiamos  en  que
comience  a  revertirse  la  tendencia  histórica  entre  el  campo  y  la  ciudad,
entregando  más  recursos  a  los  que  menos  tienen  y,  como  ya  señalamos,
cambiando gradualmente la estructura de la pirámide social de la injusticia.

La Reforma Agraria fue hecha sin profundizar las relaciones de valor entre el
campo  y  la  ciudad.  Se  confundió  reforma  con  concesión  de  títulos  de
propiedad.  En  otros  casos  la  Reforma  Agraria  consagró  la  injusticia.  Por
ejemplo en Puno, donde existían cientos de comunidades campesinas, surgió
hace  siglos  el  latifundio  conquistador  arrebatándoles  sus  tierras.  Después,  la
Reforma  Agraria  creó  sobre  los  latifundios  empresas  asociativas  y  dejó  a  las
comunidades arrinconadas con sólo algunas hectáreas de tierra y asomadas al
balcón de lo que antes fue su propiedad. Es decir, una mala Reforma Agraria
convalidó el despojo histórico de nuestros campesinos. Nosotros no hablamos
ya  entonces  de  reforma,  hemos  propuesto  una  Revolución  Agraria  en  Puno
mediante  el  decreto  006,  por  el  que  se  declara  en  reestructuración  la
agricultura de todo el departamento para que las grandes extensiones de tierra
que  ahora  están  ociosas  sean  distribuidas  y  devueltas  a  los  verdaderos
protagonistas del mundo andino que son las comunidades.

De esta manera se reivindica históricamente a la comunidad pero también se
impulsa el desarrollo de la producción que ahora es reducida o nula por la mala
organización de las empresas o la gran extensión de la propiedad. Ya hemos
declarado  la  reversión  al  Estado  de  744  mil  hectáreas  y  continuaremos
haciéndolo hasta alcanzar cerca de 1 millón. Ellas pertenecían a 43 empresas
o sociedades agrícolas de interés social. Hemos comenzado y lo haremos en
breves  días  la  distribución  de  estas  tierras  a  más  de  400  comunidades  y
parcialidades  campesinas,  para  reivindicarlas  en  su  derecho  y  reivindicar
también el despojo histórico a las que las sometió la conquista.

Además  de  lo  expuesto,  en  el  sector  agricultura  se  ha  iniciado  y  continúan
importantes  obras  de  ampliación  de  la  frontera  agrícola  y  de  habilitación  de
tierras. Se ha iniciado y utilizó la primera persona por la importancia que aquí

23

concedo a este tema como Presidente, he iniciado las obras y la licitación de la
gran  irrigación  Chao-Virú-Moche-Chicama  que,  de  concluirse  en  4  años,
incorporará más de 40 mil nuevas hectáreas,  mejorando  el  riego  de  otras  98
mil.  En  breve  plazo  pondremos  en  marcha 
túnel
intercuencas que llevará las aguas del río Santa, en su primera etapa, hasta los
valles de Chao y de Virú, reivindicando un departamento que por su tradición,
su  lealtad  y  su  viejo  aprismo  siempre  fue  postergado  en  las  decisiones  del
Gobierno.

la  construcción  del 

Vinculados  a  este  proyecto,  avanzan  los  estudios  definitivos  para  el  inicio  de
las  obras  de  derivación  del  mismo  río  Santa  hacia  la  margen  izquierda  para
construir la irrigación de Chimbote, Nepeña y Casma. Más al norte avanza sin
tregua el Proyecto Jequetepeque-Zaña y la presa de Gallito Ciego que en 18
meses podremos inaugurar, obra que no ha sido comenzada por este Gobierno
y obra a la cual, invitaré en su inauguración a mi predecesor, como muestra de
que el esfuerzo conjunto de los peruanos puede seguir laborando y trabajando
por el Perú.

la 

En Arequipa, la vieja y rebelde Arequipa, continua el trabajo de habilitación de
tierras  de 
irrigación  de  Majes  cuyas  10,000  primeras  hectáreas
completaremos y entregaremos en este Gobierno. En Junín se ha redoblado el
trabajo y la inversión para el gran canal de la margen izquierda del río Mantaro,
para  el  cual  se  ha  incorporado  partidas  adicionales  en  la  Corporación,  y  en
algunos  meses  señores  Representantes,  en  algunos  meses,  iniciaremos  en
Ayacucho una gran obra, histórica no sólo por su dimensión, histórica porque la
ofreció Bolívar, histórica por su ubicación y por haber sido esperanza y sueño
de  largos  siglos  por  un  pueblo:  la  irrigación  del  río  Cachi,  en  Ayacucho,  que
cumplirá múltiples propósitos: aumentar el agua potable para la ciudad, facilitar
la energía eléctrica e incrementar en 13 mil hectáreas las tierras cultivables que
serán  fuente  de  trabajo  para  los  ayacuchanos.  Dios  nos  perdone  y  el  pueblo
entienda  que  digamos  con  satisfacción,  que  lo  que  Bolívar  allí  prometió,  el
Gobierno aprista y el Gobierno de todo el pueblo peruano lo cumplirá.

Junto  a  estas  grandes  obras,    las  corporaciones  avanzan  sus  trabajos,  sus
obras  medianas  y  pequeñas  de  gran  contenido  social,  y  el  Gobierno,  en  el
sector  vital  de  la  agricultura,  está  atento  a  la  inversión,  al  trabajo  de  los
pequeños y medianos propietarios que deben tener en este Gobierno su mejor
garantía y su mayor seguridad. A ellos garantizamos plenamente sus tierras y
su estabilidad, a ellos los defenderemos, a ellos los seguiremos alentando.

Industria

El segundo sector a tratar es el de la industria, que aporta el 23% del producto
bruto interno y que ofrece mayores posibilidades de expansión inmediata para
la producción y el empleo. Bueno es recordar que hacer 12 meses la industria
sufría  una  grave  situación.  Durante  los  últimos  años  una  política  de  sobre
importación de mercaderías extranjeras la había paralizado y casi destruido. No
es esta una afirmación política sino un consenso empresarial. Además con las

24

altas  tasas  de  inflación,  la  capacidad  de  compra  del  pueblo  era  reducida,
siendo éste un segundo factor para la crisis de la industria.

El Gobierno elevó sustancialmente los aranceles e impuestos a la importación,
prohibiendo  la  introducción  de  muchos  productos  y  estableció,  además,  el
trámite de licencia previa de importación para proteger a la industria nacional
de la desigual competencia de la industria extranjera.

Se ordenó a las empresas públicas dar preferencia en sus adquisiciones a los
productos  de  la  industria  nacional.  Se  disminuyeron  los  aranceles  en  los
insumos necesarios para la exportación no tradicional. Se creó un fondo de 70
millones de dólares para impulsar la exportación no tradicional  reduciendo sus
intereses de 13 a 8%. Se abrió una línea en el Banco Central de Reserva para
el  apoyo  directo  a  la  empresa.  Además,  con  la  reducción  de  los  intereses
bancarios  las  empresas  antes  en  quiebra  han  podido  reiniciar  sus  pagos  al
Banco  Industrial  y  a  otros  centros  financieros  cuya  cartera  pesada  disminuye
aceleradamente.

Y en el Ministerio de Industria, que era el más burocrático de los sectores, se
ha  buscado  simplificar  los  trámites,  habiéndose  constituido  en  los  últimos  12
meses 1,170 empresas.

Como  consecuencia  de  estas  medidas,  en  el  primer  semestre  la  industria
manufacturera ha crecido más de 14% en relación al primer semestre del año
anterior; y aún si incluyéramos dentro del índice industrial la harina de pescado
y el petróleo cuyo precio ha bajado a la tercera parte, la industria ha crecido en
un 7% y el empleo que proviene de ella ha aumentad casi en un 5%.

Sin embargo todavía tenemos capacidad ociosa, aún tenemos instalaciones no
utilizadas  en  la  industria  para  seguir  creciendo.  No  obstante,  como  ya  he
anunciado, se necesita urgentemente iniciar el cambio de modelo centralista y
ensamblador  de  nuestra  industria.  Ese  es  el  reto  de  los  que  se  llaman
industriales y empresarios. Industrial no es el especulador, industrial no es el
que busca la completa seguridad. Industrial es el que arriesga y se arriesga con
el  Perú.  Necesitamos  por  ello  hacer  que  en  el  futuro  nuestra  industria  no
consuma  muchos  dólares  y  que  las  fábricas  aprovechen  más  los  recursos
humanos del país y se articulen más con la agricultura y la minería nacional.
Con este propósito, que es urgente, el Estado iniciará una activa concertación,
a  la  que  convoco  a  todos  los  industriales  del  Perú,  para  lograr  la  reinversión
nacional productiva de los recursos generados por la reactivación en estos 12
meses. Un ejemplo concreto de cambio tecnológico, que interesa al país en su
conjunto, es la conversión de las calderas de petróleo en calderas a carbón o
combustible  sólido.  Actualmente,  en  la  utilización  de  petróleo,  que  podría  ser
exportado,  el  Perú  derrocha  cientos  de  millones  de  dólares.  Sin  embargo,
tenemos  importantes  yacimientos  de  antracita  de  excelente  rendimiento
energético y de menor grado de contaminación.

El  Estado  podrá  estimular  mediante  créditos  y  estímulos  tributarios  esa
conversión,  que  es  un  caso  claro  de  cómo  la  industria  privada  si  puede
contribuir a una planificación más racional de la economía.

25

Pero  al  mismo  tiempo,  la  nación,  el  pueblo,  el  Gobierno  tiene  el  derecho  de
exigir  un  trato  honesto  en  el  manejo  empresarial.  Todavía  gran  cantidad  de
productos se venden sin factura o se venden al mercado informal para evadir
impuestos.  Una  cantidad  importante  de  importaciones  y  exportaciones  se
realizan fraguando precios para dejar recursos en el extranjero. Esta no es una
manera  patriótica  de  trabajar.  Anuncio  que  el  Estado  establecerá  una  sólida
alianza con el capital productivo, pero sancionará severamente esos delitos y
para ello presentamos un proyecto de ley que establece penas de prisión y de
cárcel  para  quienes  vendan  sin  factura  o  fragüen  precios  de  importaciones  o
exportaciones defraudando de esta manera al país.

Pesquería

En el campo de la pesquería, la situación encontrada se hizo dramática cuando
los acuerdos pesqueros con la Unión Soviética, que proporcionaban pescado
congelado,  se  cortaron  ante  la  denuncia  paradojal  de  los  mismos  personajes
políticos que realizaron esos acuerdos o los mantuvieron en los últimos años.

Sin  embargo,  12  meses  después,  podemos  comprobar  que  en  el  primer
semestre  de  este  año  la  actividad  pesquera  ha  crecido  44%  en  relación  al
primer  semestre  del  año  anterior,  dentro  de  una  orientación  que  busca  un
mayor  consumo  de  pescado  en  la  dieta  nacional,  especialmente  para  los
sectores de más bajos ingresos.

Entre enero y mayo del presente año, la captura de pescado fresco ha sido de
102 mil toneladas, mayor en 22% a las 83 mil toneladas del año anterior.

En  el  caso  del  pescado  congelado  la  oferta  ha  crecido  de  7,600  toneladas  a
12,100  toneladas  en  este  semestre,  es  decir,  60%.  En  la  rama  de  las
conservas, la producción ha subido de 525 mil cajas en el primer semestre del
año anterior a 787 mil en el primer semestre de este año, es decir, en 50%.

Empero  lo  más  importante  es  el  destino  de  este  crecimiento  en  la  actividad
conservera.  El  Gobierno  inició  y  mantiene  concertadamente  con  la  industria
privada una línea de conservas populares. El 28 de julio de 1985, una conserva
de 148 gramos costaba 6 mil soles, hoy una lata de conserva popular de 400
gramos  cuesta  5  mil  soles.  Esta  línea  denominada  Nacional  es  una  ayuda
directa a las zonas más alejadas y a los sectores de la población carentes de
electricidad  y  de  refrigeración.  Para  ese  propósito  se  ha  puesto  en
funcionamiento  la  planta  de  conservas  de  Ilo,  con  450  puestos  de  trabajo,  la
planta  de  Copes  en  Chimbote,  y  la  planta  de  La  Puntilla,  vendiéndose
actualmente  en  el  país  casi  2  millones  de  latas  mensualmente  de  esa  línea
para la conserva popular.

Pero  el  proyecto  más  importante  en  ejecución  en  el  sector  pesquería  es  la
reconstrucción  y  reacondicionamiento  de 
los  buques  y  embarcaciones
pesqueros  que  encontramos  en  completo  abandono.  Hemos  dejado  atrás  la
concepción y la política del dispendio de comprar cuando podemos reconstruir
y  mejorar.  Encontramos  muchos  buques  destruidos,  embargados  y

26

pertenecientes  a  bancos  estatales  porque  fueron  comprados  por  empresas
privadas  con  fondos  del  Perú.  Y  estaban  allí  4  o  5  años,  deteriorándose  y
depredándose. Dos buques de importante tonelaje, con bodegas de conserva y
túneles  refrigerantes,  han  sido  reconstituidos  por  la  Empresa  Peruana  de
Servicios Pesqueros. Hace dos días participé en el inicio de la puesta en faena
del  primero  de  ellos,  con  800  toneladas  de  capacidad  de  bodega  y  de
congelación.  De  igual  manera  13  lanchas,  de  las  cuales  2  con  bodegas
refrigeradas, ya están  pescando. El Olaya Primero, al que me he referido hace
un  momento,  tuvo  hace  7  meses  una  propuesta  de  compra  como  chatarra.
Hace 7 meses y quedará esto en la antología del absurdo en nuestro país, se
nos ofreció por este barco, abandonado más de 4 años, 200,000 dólares para
su desguase y utilización siderúrgica. Y en cinco meses y con una inversión de
600,00  dólares  ha  sido  reacondicionado  y  su  cotización  actual,  en  la  actual
situación que tiene, puede ser ahora de 6 millones de dólares. Es un ejemplo
concreto  de  cómo  la  voluntad,  con  moral  y  con  esfuerzo,  lo  que  tenemos  en
nuestra pobreza puede ponerse al servicio del desarrollo nacional.

Debo señalar que tanto en la agricultura como en la industria y la pesquería la
principal explicación del incremento es la mayor capacidad interna de compra y
consumo  y  la  protección  nacional  a  la  producción  derivadas  del  cambio  en
nuestras relaciones con el mercado internacional de capitales y con el Fondo
Monetario Internacional.

Dicho  en  otros  términos,  nada  de  esto  sería  posible  bajo  la  férula  y  en  el
sistema del Fondo Monetario Internacional, como no ha sido posible en otras
sociedades.

Quisiera  ahora  mencionar  brevemente  dos  factores  esenciales  de  servicio:  la
salud y la vivienda.

Salud

En el campo de salud una concepción diferente se propuso. En medio de mil
dificultades y burocratismo se planteó la transformación integral del servicio.

Una  concepción  democrática,  que  antes  de  dar  prioridad  a  la  atención
hospitalaria y recuperativa, atienda a la mayoría nacional en la que cunden las
enfermedades gastrointestinales y respiratorias  que  por  falta  de  una  atención
primaria  y  preventiva  son  la  causa  principal  de  la  muerte  en  el  pueblo,
especialmente entre los niños.

Esto no significa abandonar la estructura hospitalaria o la atención de cirugía
especializada  para  las  enfermedades  más  graves.  La  nueva  concepción
impone  entender  que  el  hospital  debe  ser  el  centro  de  una  organización  de
salud, en cuyo extremo o periferia, las postas médicas y centros más simples
de salud cumplan una función primaria y preventiva, organizando en ellas a la
población.

27

Con  este  propósito  se  han  creado  y  funcionan  ya  181  postas  y  centros  de
salud, y en los próximos 12 meses esperamos habilitar 300 más. Dentro de la
austeridad de la situación, se están aprovechando las carrocerías de vehículos
en  desuso  de  Enatru  para  construir  140  módulos  básicos  móviles,  para  la
detección precoz del cáncer entre nuestra población.

En esta política de asistencia primaria se han distribuido 35 millones de bolsas
rehidratantes y 1 millón y medio de frascos de antibióticos. En las 3 jornadas de
vacunación,  se  han  aplicado  5  millones  de  dosis  a  1’600,000  niños  para
preservarlos  de  la  poliomielitis,  sarampión,  tétanos,  tos  convulsiva  y  difteria.
Debo decir que esto sólo ha sido posible gracias a la organización del pueblo,
de los estudiantes y de las madres, pues para la concepción democrática de la
salud  la  población  no  puede  ser  recipiendario  pasivo  sino  una  organización
fundamental para la acción.

los 

laboratorios 

Pero  el  tema  más  importante  en  el  sector  salud,  es  el  que  se  ha  logrado
determinar,  en  acuerdo  con  la  industria  privada,  un  programa  nacional  de
medicamentos esenciales, que consta de 64 productos, que serán producidos
con  garantía  de 
los
medicamentos  básicos  de  antes  que  sin  identificación  y  responsabilidad
causaron  muchos  problemas.  Los  64  productos  del  programa  de  medicinas
cubrirán la etiología del 85% de las enfermedades que más afectan a nuestra
población.  24  de  ellos  se  denominan  básicos  y  serán  vendidos  a  la  tercera
parte de los precios de los productos comerciales equivalentes; los otros 40 se
denominarán  esenciales  y  su  precio  será  el  50%  de  los  que  actualmente  se
expenden.

respectivos.  Así,  ya  no  serán 

Este  programa    orientado  a  la  población  de  menores  recursos  en  las  que  el
dolor y la infección resultaban insuperables, entrará en vigencia desde el mes
de  agosto  a  través  de  140  hospitales,  2,000  centros  y  postas  de  salud  y
muchas parroquias.

En el campo de la infraestructura y construcción hospitalaria, el Ministerio de
Salud  ha  iniciado  y  continuado  numerosas  obras.  La  ampliación  de  la
Maternidad  de  Lima,  con  60  camas  construidas  en  el  tiempo  record  de  5
meses; la habilitación de un nuevo pabellón el Hospital Loayza; la ampliación
del  Hospital  de  Talara;  la  construcción  del  Hospital  Rural  de  Urubamba.
Actualmente  se  trabaja  en  el  Hospital  de  Andahuaylas,  en  la  ampliación  del
Hospital  de  la  Caleta  en  Chimbote,  en  el  proyecto  final  del  Hospital  de  las
Mercedes  en  Chiclayo,  en  el  equipamiento  de  los  hospitales  rurales  de  Cora
Cora, Junín, Azángaro, Oxapampa y Huancané.

Dentro del Sector Salud, aunque con autonomía institucional y constitucional,
está también el Instituto Peruano de la Seguridad Social. En él se ha procedido
a  una  reestructuración  y  reordenamiento.  Lo  encontramos  desfinanciado  con
un enorme déficit donde el Estado era su primer deudor. Hoy, por primera vez
en muchos decenios, el Estado está al día en sus pagos y el Instituto Peruano
de Seguridad Social ha tenido un mayor ingreso de 890 mil millones de soles.
Esto  permite  y  permitirá  la  construcción  de  policlínicos  con  camas  de
hospitalización  en  60  provincias  de  la  República,  varios  de  los  cuales  me  ha

28

correspondido ya inaugurar y permite además la continuación de obras de gran
dimensión, como el Hospital Regional del Cuzco ya inaugurado, al que en estos
12 meses destinamos 70 mil millones de soles en instrumentos y la culminación
de obras civiles.

De igual manera, se esta trabajando aceleradamente y con una inversión global
de  más  de  200  mil  millones  de  soles,  en  la  terminación  y  equipamiento  de
varios hospitales de Seguridad Social como Pucallpa y Huancayo.

La Seguridad Social se preocupa además por la situación de los pensionistas,
ciudadanos en su mayor parte de avanzada edad que no tienen un sindicato
que los proteja. Por eso se ha agilizado su atención mediante 2,000 ventanillas
en la banca comercial y del Estado y, desde agosto, la asignación mínima que
encontramos en 120 mil soles será para los pensionistas de 700,00 soles.

La Seguridad Social continua su programa de incorporación progresiva de los
cónyuges  e  hijos  a  las  prestaciones  de  salud,  con  lo  que  los  beneficiarios
subirán,  en  los  próximos  años,  de  2’800,000  a  5’300,000  asegurados.
Importante es añadir que, gracias a un decreto supremo firmado hoy día, los
miembros  de  las  Fuerzas  Policiales,  sus  cónyuges  e  hijos  menores  quedan
comprendidos en el régimen de prestaciones de salud de la Seguridad Social.

Se  decreta  la  integración  funcional  de  los  servicios  del  Ministerio  de
Salud y la Seguridad Social

Señores  Representantes,  he  escogido  la  solemnidad  de  este  acto,  para
anunciar  la  dación  de  un  decreto  supremo  que  significará  una  profunda
revolución en la atención de la salud en el Perú. El decreto firmado hoy, por el
cual  se  integran  funcional  y  definitivamente  los  servicios  de  atención  del
Ministerio  de  Salud  y  de  la  Seguridad  Social,  decreto  que  establece  la
utilización conjunta de los recursos de infraestructura física, recursos humanos,
de salud, materiales y técnicos creados o por crearse en ambas instituciones,
que pone así fin a una diferenciación odiosa y hecha las bases de un sistema
nacional descentralizado de salud, que es nuestro propósito esencial.

De esta manera, en el futuro inmediato terminará la irracionalibilidad por la cual
en algunos lugares existen centros de la Seguridad Social que ocupan apenas
la  tercera  parte  de  sus  posibilidades,  mientras  muchos  ciudadanos  no
asegurados  o  indigentes  carecen  de  atención  por  no  existir  un  hospital  del
Ministerio de Salud.

Nosotros  declaramos  que  cada  cama  hospitalaria  deberá  cumplir  su  función
social y  que en adelante no pertenecerá exclusivamente a ninguna institución.

Vivienda: Ley de titulación de los pueblos jóvenes

Otro campo social importante es el de la vivienda, en la cual nuestro propósito
fundamental es la dignificación de las mayorías.

29

La construcción privada se ha visto alentada, no por el impulso del Estado, sino
por la política económica de reducción de las tasas de interés y porque gracias
a  la  acción  del  Gobierno,  el  aumento  de  los  precios  de  los  materiales  de
construcción fue detenido.

Como un ejemplo diré que, en demostración de que un Estado debe gobernar
por encima de intereses y de la vocación monopólica de cualquier empresa, el
28 de julio de 1985 una bolsa de cemento costaba 42,500 soles al público. El
Gobierno  decidió  y  concertó  con  la  empresa  privada  y  con  su  ayuda,  una
reducción  a  37,500  soles  y  mantuvo  ese  precio  durante  9  meses.  Solamente
por  este  hecho  la  población  que  auto  construye  su  vivienda  o  la  mejora  ha
tenido una sustantiva ayuda.

La  política  del  Ministerio  de  Vivienda,  se  ha  orientado  por  un  lema:  no  dar
mucho  a  pocos,  sino  dar  lo  necesario  a  muchos.  Así,  en  los  primeros  12
meses,  con  una  inversión  directa  de  204  mil  millones  de  soles,  se  han
habilitado  con  luz,  agua  y  alcantarillado  14,000  lotes  y  núcleos  esenciales
básicos  y  se  han  construido  en  conjunto  con  las  mutuales  1,337  casas  y
departamentos.  El  propósito  del  Gobierno  es  concluir  en  los  próximos  12
meses la habilitación con servicios y veredas de 100,000 lotes, muchos de los
cuales ya han sido iniciados.

Pero la actividad de la construcción, repito, ha sido esencialmente  impulsada
por  la  reducción  de  los  intereses.  El  Banco  de  la  Vivienda,  que  había  visto
limitado  sus  créditos  por  las  altas  tasas  de  interés,  ha  prestado  en  estos  12
meses,  867  mil  millones  de  soles  a  126,000  familias  para  obras  de  agua,
alcantarillado y construcción. Por su parte, el Banco de Materiales ha prestado
101 mil millones de soles a 12,000 familias a tasas de interés reducidas.

Un  tema  fundamental  en  este  sector  es  la  trascendental  e  histórica  Ley  de
Titulación para las Urbanizaciones Populares y Pueblos Jóvenes que propuso
el Ejecutivo. Comprobamos que poblaciones enteras, viviendo largos años en
arenales sin agua y alrededor de las ciudades, no eran reconocidas por el mal
histórico  de  la  tramitación  y  la  burocracia  que  también  alcanzaba  a  los
Gobiernos locales. Eso mantenía a casi un millón de familias en situación de
inseguridad y e incertidumbre. Además la falta de un título individual o la falta
de reconocimiento y lotización de los pueblos jóvenes detenía el contrato y el
trabajo de obra de agua, asfaltado y electricidad.

A propuesta del Ejecutivo, el Parlamento aprobó una ley por la que reconoció
en el momento y de hecho todas las urbanizaciones populares y asentamientos
humanos que en adelante no podrán ser ya ignorados por el Estado. Además y
para que sus objetivos no quedaran en buenos propósitos, la ley dio un plazo
de 120 días a los municipios para otorgar los títulos correspondientes.

Como anunciamos en la campaña electoral, nuestro propósito era cancelar la
existencia  de  un  tipo  de  Estado  elitista  y  formal,  ajeno  a  la  realidad  social
objetiva  de  la  migración  y  la  ocupación  de  la  tierra  como  vivienda  para  los
pobres. Al igual que la ley de titulación y reconocimiento de las comunidades

30

campesinas, la ley de los pueblos jóvenes significa un reencuentro del Estado
con la verdad del Perú.

En  apoyo  a  esta  concepción  democrática  de  vivienda,  la  Empresa  de  Agua
Potable  y  de  Alcantarillado  ha  trabajado  vigorosamente,  siendo  superada  sin
embargo por la expectativa y la demanda crecientes de la población. SEDAPAL
trabaja actualmente en 69 proyectos para beneficiar a 199,000 familias y lotes
en la ciudad, con una inversión de 172 mil millones de soles y en el plazo de
agosto a diciembre iniciará otros 26 proyectos para 25,000 familias más, con
una inversión adicional de 101 mil millones de soles.

Por  su  parte,  el  Servicio  Nacional  de  Agua  Potable  ha  invertido  ya  58  mil
millones  de  soles  en  64  localidades  del  país,  beneficiando  a  27,000  familias.
Porque  sabemos  que  la  democracia  debe  ser  la  participación  económica  y
social  que  comience  en  los  recursos  fundamentales  y  porque  en  muchos
pueblos jóvenes la democracia es el agua.

Transportes

Otro  sector  fundamental  es  el  de  Transportes  y  Comunicaciones  en  el  cual
encontramos hace 12 meses un conjunto de obras paralizadas por la falta de
pago  del  Estado.  Pero,  a  pesar  de  las  graves  dificultades  en  las  que  las
recibimos  el  Gobierno  ha  reiniciado  las  obras  de  la  carretera  Central  en  el
tramo de Morococha, ha continuado en 3 sectores de la carretera Olmos-Corral
Quemado y 30 kms., de la carretera Marginal de la Selva. Siguen las obras del
primer tramo entre Tarma y puente San Félix y el mejoramiento de un sector de
la  carretera  de  Tarapoto.  Además,  continua,  aunque 
la
rehabilitación de la carretera Panamericana Norte, la construcción de 9 puentes
y las obras finales en 3 aeropuertos.

lentamente, 

Naturalmente  el  ritmo  de  estos  trabajos  de  alta  inversión  esta  sujeto  a  la
situación  económica  de  la  República.  Sin  embargo,  se  han  iniciado  también
obras  de  asfaltado  y  reacondicionamiento  de  2  carreteras  fundamentales,  la
carretera de Nazca a Cuzco, que ha comenzado por los dos frentes y debe dar
una  salida  hacia  la  costa  al  departamento  matriz  de  nuestra  nación;  y  la
carretera  que  debe  unir  longitudinalmente  el  departamento  de  Cajamarca
desde  Cajabamba  hasta  Cutervo.  Se  ha  comenzado  también  la  carretera  de
penetración  de  Trujillo  a  Juanjuí  y  la  reapertura  de  la  carretera  La  Mejorada-
Ayacucho interrumpida hace 15 años por un embalse del Mantaro.

Y entre otras muchas obras permítanme destacar por su carácter simbólico, la
carretera que unirá Bolívar, que era la única capital, la única provincia, aún no
vinculada  vialmente  con  la  red  nacional.  He  dicho  que  tiene  un  carácter
simbólico  porque  muchos  Gobiernos  la  prometieron  pero  ha  tocado  a  este
Gobierno iniciar este histórico trabajo.

En  el  campo  de  los  transportes,  se  ha  fortalecido  ENATRUPERÚ  con  la
incorporación de 424 nuevos omnibuses para ampliar el servicio, con lo cual el

31

número de pasajeros ha subido en estos meses desde 400,000 hasta 620,000
usuarios por día.

En  el  transporte  acuático,  se  ha  dado  un  paso  de  afirmación  nacional  muy
importante. Para fortalecer  la  actividad  naviera  del  país,  el  Gobierno  dictó  un
decreto que reserva la carga nacional para naves de bandera peruana al 100%,
pudiendo asociarse, de ser necesario, con empresas de otros países en plena
reciprocidad.  Además,  si  hace  12  meses  la  compañía  peruana  de  vapores
contaba sólo con 3 naves operativas, un año después se han reacondicionado
otras 7 y tenemos 10 naves operando.

Pero  en  el  sector  de  transportes,  señores,  merece  especial  atención  un
proyecto  de  gran  trascendencia  social.  Por  la  irracional  configuración  de  la
ciudad de Lima, cientos de miles de personas que habitan en los conos norte y
sur, y que laboran en la parte central, deben utilizar 2 o 3 medios de transporte
demorándose muchas veces más de 2 horas en llegar a su centro de labor. En
consecuencia,  la  jornada  para  estos  trabajadores  comienza  entre  las  05:00  y
05:30 de la mañana y se extiende más de 2 horas después de salir del centro
de trabajo mientras llegan a su domicilio. Esto es injusto e irracional.

Ante esta situación y para aprovechar la energía eléctrica, evitando el consumo
de petróleo, se ha propuesto la construcción de un tren elevado de 35 kms. de
longitud, que unirá, en primera instancia, Villa El Salvador en el Cono Sur y el
Cono  Norte  con  el  centro  de  Lima.  La  ejecución  de  esta  obra,  solucionará  el
transporte  de  millones  de  limeños,  ordenará  el  tránsito  y  en  sus  obras,  que
comenzarán en el mes de setiembre, hasta por cuatro años encontrarán trabajo
más de 15,000 personas.

En el campo de las comunicaciones, esta en ejecución la ampliación de 150,00
líneas telefónicas. Han sido ya instaladas 9 centrales para las primeras 65,000
líneas en la ciudad de Lima. Además, con un sentido social, considerando el
alto costo de cada línea individual, se ha instalado 30 centrales telefónicas de
uso  comunitario,  en  las  cuales  los  pobladores  pueden  recibir  mensajes  y
realizar llamadas de larga distancia.

Por su parte, la Empresa Nacional de Telecomunicaciones continua su trabajo,
inaugurando  centrales  de  discado  directo  en  las  provincias,  la  última  de  las
cuales, con 1,500 líneas, he inaugurado en Pacasmayo, hace muy pocos días.

ENTEL  PERÚ  proyecta  en  los  próximos  12  meses  la  construcción  de  140
centrales telefónicas comunitarias que vinculen las provincias y distritos con el
resto del país y el extranjero, aprovechando sus instalaciones de planta externa
no utilizadas.

Energía y Minas: el petróleo

Otro sector vinculado al desarrollo es el correspondiente a Energía y Minas. En
él  destaca  nítidamente  el  tema  del  petróleo,  tema  controvertido.  Hace  12
meses  encontramos  una  situación  en  la  cual  PETROPERÚ  sólo  explotaba  el

32

36% de todo el petróleo producido  en  el  Perú.  Además  una  ley,  la  22123  de
1981, había reducido los impuestos de 68% a 41% sin lograr una inversión en
la exploración de áreas nuevas. También la expedición de decretos supremos
irregulares había exonerado del pago de impuestos a las empresas extranjeras.

El Gobierno, con prudencia pero con firmeza, procedió a la derogatoria de la
ley  22123,  aumentando  los  impuestos  desde  41  a  68%  nuevamente.  El
Gobierno  anuló  los  decretos  irregulares,  estableciendo  para  la  empresa
extranjera  la  obligación  del  pago  de  los  impuestos  antes  exonerados.  El
Gobierno  inició  sus  tratos  con  las  dos  empresas  extranjeras  para  lograr  que
como  contra  parte  de  los  beneficios  logrados  al  amparo  de  la  Ley  22123
invirtieran dinero fresco en la exploración con riesgo de nuevas áreas.

Sólo fue posible celebrar contrato con una de las empresas, la que aceptó las
nuevas condiciones, asumiendo PETROPERÚ el control de las operaciones de
la otra. Con el nuevo contrato, la empresa se obligó, con las debidas garantías,
a invertir 267 millones de dólares, en los próximos 6 años. Además, la tarifa,
que antes era del 50% del precio del barril extraído se redujo a 47%. Hay que
aclarar  que  al  suscribirse  el  contrato,  el  barril  de  petróleo  costaba  en  el
mercado mundial más de 24 dólares por lo cual se estableció como tarifa de
pago 11.50 dólares, vale decir el 47% del costo del barril.

En  los  últimos  meses,  un  grave  problema  mundial  se  produjo:  el  precio  del
petróleo  bajo  desde  24  dólares  hasta  menos  de  10.  Este  hecho  tiene  graves
consecuencias  para  el  Perú  porque  reduce  nuestro  ingreso  en  divisas.  Sin
embargo,  merced  al  contrato  firmado  la  tarifa  que  se  paga  a  la  empresa
también  se  ha  reducido.  Este  es  un  tema  que  algunos  sectores  no  han
comprendido  bien.  Cuando  el  petróleo  costaba  24  dólares  se  acordó  que  se
pagaría  a  la  empresa  11,50  dólares  es  decir,  el  47%  del  precio  del  barril,
considerando que los costos de extracción y trabajo por cada barril superaban
los  8  dólares.  Con  la  baja  del  petróleo,  ha  disminuido  proporcionalmente  la
tarifa que se paga a la empresa, la cual percibe en estos momentos alrededor
de  5  dólares  por  cada  barril,  el  47%  del  precio  internacional.  Vale  decir  que
recibe menos de lo que se considera como su costo de su trabajo y no tiene
entonces posibilidades de depreciación.

En otros tiempos por un barril que a PETROPERÚ le costaría más de 8 dólares
producir, el Perú paga a la Occidental Petroleum alrededor de 5 dólares, siendo
que  ese  mismo  barril,  puede  después  ser  vendido  en  el  precio  de  9  a  10
dólares.

Pero, a pesar de esa situación, la empresa esta obligada por el contrato, con la
garantía  corporativa  de  todos  sus  bienes,  a  continuar  su  programa  de
exploración por lo cual debe invertir capital fresco. Algo más, con la creación de
Petromar, que sustituyo a la empresa  Belco, PETROPERÚ inicio  por  primera
vez sus actividades en el zócalo continental.

En conclusión, PETROPERÚ, que en julio de 1985 solo explotaba el 36% de
todo el petróleo producido en el Perú, ahora explota y maneja el 52% y se ha
orientado  a  la  actividad  exploratoria.  Actualmente  trabajan  dos  brigadas

33

sísmicas. Se han iniciado los trabajos de confirmación en Pirín, departamento
de Puno; en Lancones, Talara y la perforación de pozos comprobatorios para el
gas de Aguaytia, de conformarse este último, se garantizaría con él a mediano
plazo  y  de  manera  segura  el  fluido  eléctrico  para  todo  el  departamento  de
Ucayali.

En  el  plano  empresarial,  PETROPERU  presentaba  un  número  excesivo  de
gerencias, de cargos y de privilegios burocráticos. La actual administración ha
diminuido  las  gerencias  desde  71  a  26  y  ha  reducido  en  más  de  1,200  el
número de empleados, produciéndose, por eso, un ahorro de 200 mil millones
de soles en la planilla del actual presupuesto.

En el campo del sector eléctrico, el Gobierno ha impulsado vigorosamente la
reorientación  del  consumo  hacia 
la  energía  producida  hidráulicamente
extendiendo  las  líneas  de  transmisión  y  distribución  de  los  grandes  centros
generadores del Mantaro y Machu Picchu.

Se  ha  concluido,  hace  pocos  días  la  línea  de  transmisión  Trujillo-Chiclayo,
iniciada en otro Gobierno, que ha supuesto una inversión de 700 mil millones
de soles a precios actuales. Se ha dispuesto la inmediata iniciación de la línea
de transmisión de 220 kilovatios entre Chiclayo y Piura que debe culminar en
los próximos 18 meses.

Para resolver y consolidar el sistema eléctrico del norte continúan las obras de
la gran Central de Carhuaquero, habiéndose reiniciado después de 3 años de
paralización. Se ha terminado el túnel de 13 kms., cuyo blindaje, así como las
obras  electromecánicas,  esperamos  concluir  en  los  próximos  18  meses.  Al
terminarse  esta  central  podrá  aportar  75  megavatios,  vale  decir  3  veces  más
energía que el consumo actual de la ciudad de Chiclayo.

También  se  ha  iniciado  una  obra  de  gran  trascendencia  social  con  la
electrificación de la ciudad de Cajamarca y sus provincias más cercanas. Para
este  fin  la  línea  de  transmisión  de  60,000  kilovatios  desde  la  subestación  de
Guadalupe hasta Cajamarca será construida en los próximos 12 meses, para
extenderse posteriormente a diferentes provincias y distritos.

El aprovechamiento de la energía de la Central del Mantaro para los valles de
Ica y Villacurí se ha iniciado con una  inversión  de  120  mil  millones  de  soles,
para el tendido de 360 kms., de línea de transmisión y distribución. Esa obra
permitirá la iluminación y servicio de varios distritos, pero facilitará también la
electrificación  de  los  pozos  de  uso  agrícola,  ahorrándose  con  eso  varios
millones  de  dólares  que  significarán  una  mayor  capitalización  para  los
agricultores.

Asimismo,  se  ha  dispuesto  la  iniciación  de  los  trabajos  de  la  línea  de
transmisión Tintaya-Azángaro-Juliaca, que llevará al departamento de Puno la
energía  generada  en  Machu  Picchu  hasta  que  se  construya  la  Central
Hidroeléctrica de San Gabán, cuyos estudios definitivos ya se han iniciado.

34

Prosigue además, señores, la obra de electrificación de diversas provincias y
uno  de  sus  mejores  ejemplos  será  la  subestación  de  Combapata,  que  al
concluirse  dará  electricidad  a  54  pueblos  del  valle  del  Vilcanota  en  las
provincias  de  Acomayo,  Canas,  Canchis  y  Paruro,  reivindicando  esa  zona  y
con ella las provincias más altas del Cuzco que fueron escenario de la gloriosa
gesta emancipadora de Túpac Amarú.

Otra obra fundamental es la continuación de Charcani V en Arequipa, detenida
largo tiempo al haberse comprobado un escalamiento excesivo de los precios,
por ello se solicito una auditoría operativa de la Contraloría General. Con ella
se ha iniciado la renegociación del contrato que está en marcha, buscando una
reducción en los costos pero con el objetivo de terminar esa obra tan necesaria
al departamento de Arequipa.

En el sector minero, el Perú, como otros países, viene sufriendo una caída en
sus  ingresos  por  la  baja  de  los  precios  internacionales.  Esto  no  tiene  una
solución nacional, pero en este campo la ayuda fundamental se ha orientado a
la pequeña y mediana minería, cuyo reordenamiento financiero se ha dispuesto
para poderla auxiliar crediticiamente.

Las empresas mineras del Estado han sido reorientadas frente a esta situación
para  reducir  sus  costos  operativos.  Ante  la  imposibilidad  de  invertir  300
millones  de  dólares  en  la  segunda  etapa  de  Cerro  Verde,  que  pertenece  a
Minero  Perú,  se  ha  aplicado  un  procedimiento  de  recuperación  de  alta
tecnología,  la  lixiviación  ácido  férrica,  con  una  inversión  de  8  millones  de
dólares, habiéndose aumentado, además,  la  producción  de  cátodos  de  cobre
en la refinería de Ilo en 16% y en 11% la producción de zinc en Cajamarquilla.

Es importante señalar que a pesar de las dificultades del mercado internacional
y  de  producir  un  mineral  de  composición  azufrosa,  HIERROPERÚ  ha
incrementado  su  producción  a  500,000  toneladas,  ampliando  sus  puntos  de
exportación.

Trabajo: El Programa Ocupacional de Emergencia

lo  relativo  al  Sector  Trabajo.  En  él  y  como
Quisiera  ahora  exponer 
característica  principal,  se  ha  acentuado  la  función  tuitiva  y  preventiva  del
Estado.  Para  tal  objeto  se  han  duplicado  las  inspecciones.  La  labor  del
Ministerio se ha reorientado al reconocimiento efectivo del derecho de huelga y
a la prohibición del lock out empresarial; además, para promover el empleo se
ha otorgado estímulos crediticios y tributarios con el fin de impulsar el uso de la
capacidad instalada creándose el certificado de reintegro tributario por empleo.

En este campo y en cumplimiento de una propuesta que realice personalmente
como miembro del Congreso en el régimen pasado, fue presentada y aprobada
la Ley de Estabilidad Laboral, que establece ese derecho señalando un tiempo
de  prueba  de  3  meses  y  dejando  sin  efecto  una  disposición  anterior  que
establecía un plazo de 3 años. En la nueva ley se precisa la juridicidad de las
acciones  para  la  reposición  de  los  trabajadores  y  de  esta  manera  cientos  de

35

miles  de  obreros  y  empleados  han  alcanzado  ya  la  seguridad  jurídica  en  su
trabajo.

Sin  embargo,  señores  Representantes,  Representantes  de  todo  el  Perú,  de
empleados  y  obreros,  pero  también  de  los  desempleados  y  de  los  olvidados.
Sin embargo, tal como lo dije en una exposición ante el país en febrero último,
esta ley que confirma un derecho constitucional garantiza jurídicamente a todos
los  que  hasta  el  momento  tiene  ya  trabajo,  pero  no  soluciona  de  manera
realista el problema  de quienes no lo tienen.

Aquí  hay  una  grave  situación  que  considerar,  una  situación  que  significa
hambre y desamparo para cientos de miles de hogares, una situación que no
puede  confundirse  con  especulación  ni  teoría  y  que  exige  de  nosotros
propuestas  audaces  y  realismo  político  en  el  marco  de  un  desarrollo
concertado y dirigido por un Estado antiimperialista.

60 de cada 100 peruanos no tienen un empleo con un nivel de remuneración
mínima o con seguridad permanente, a pesar que la economía ha comenzado
a reactivarse y crecer.

Sin  embargo,  enfrentamos  unos  obstáculos  de  incredulidad  por  parte  de
muchos  y  de  muchos  empresarios,  y  la  consecuencia  es  que  las  fábricas
podrían tomar más empleados y obreros, pero que sus propietarios no lo hacen
porque no tienen plena confianza en la continuidad del crecimiento económico
iniciado  y  de  no  hacerse  en  este  momento  esa  continuidad  podría  verse
truncada por detenerse el crecimiento de la demanda del consumo.

Ellos dicen, es cierto que en este año se ha crecido pero desconfían del año
próximo y esa desconfianza determina que no se amplíen las instalaciones y
que no se tome a nuevos trabajadores. Y la teoría y la desconfianza generan
que  cientos  de  miles  de  peruanos  de  los  cuales  también  soy  Presidente,  no
tengan trabajo.

Yo  he  sido  titulado  en  abogacía  y  he  participado  en  la  presentación  de
proyectos  pero,  sobre  todas  las  teorías  y  sobre  todos  los  propósitos,  está  la
realidad.

Si  nosotros  quisiéramos  solucionar  este  problema  de  manera  coactiva
imponiendo  a  los  empresarios  contratar  nuevos  empleados,  necesitaríamos
estatizar la grande y la mediana empresa y quizás controlar decenas de miles
de  pequeñas  empresas  porque  son  las  pequeñas  empresas  las  que  podrían
ofertar  la  mayor  cantidad  de  empleo.  Pero  ese  no  es  un  camino  posible.
Mientras tanto, el pueblo sin trabajo en los pueblos y en las calles, el pueblo
que    no  está  en  las  confederaciones  ni  en  los  sindicatos,  sino  en  el  gran
sindicato  de  los  que  no  tiene  empleo,  el  pueblo  no  quiere  leyes  teóricas  o
decretos  ideales,  quiere  medidas  legales  que  lo  ayuden  a  solucionar  su
problema inmediato de hambre y enfermedad para no caer en la indigencia o
en  la  delincuencia  y  la  subversión.  Y  mi  obligación  de  Presidente  es  hacer
todos  los  esfuerzos  ante  cualquier  crítica,  hacer  todas  las  proposiciones
posibles para garantizar que ellos, los olvidados, tengan algún empleo.

36

Esto  no  lo  entienden  los  teóricos,  no  lo  entienden  los  juristas  que  tienen
asegurado  el  sustento  por  la  remuneración.  Como  ofrecí  en  febrero,  hemos
promulgado  hoy  un  decreto  supremo  que  crea  el  Programa  Ocupacional  de
Emergencia,  el  cual,  manteniendo  la  plena  vigencia  de  la  Ley  de  Estabilidad
Laboral para quienes actualmente están trabajando, abre por el plazo de dos
años la posibilidad a las empresas de contratar nuevo personal, con mayores
beneficios,  a  efecto  de  impulsar  de  esta  manera  el  empleo  y  a  la  vez  el
consumo  que  reforzará  la  tendencia  creciente  de  la  reactivación,  vencerá  los
temores y abrirá el camino a que cientos de miles de peruanos, si se escucha
nuestro llamado, tengan empleo y se incorporen plenamente a la democracia.

Pensando en la urgencia de los desempleados que no tiene sueldo ni salario, ni
remuneración,  ni  dieta;  pensando  en 
los  desempleados  se  creo  en
Cooperación  Popular,  hace  9  meses,  el  Programa  de  Apoyo  al  Ingreso
Temporal,  como  un  procedimiento  que  podría  ser  denominado  subsidio  al
desempleo  y  que  yo  creo  es  una  de  las  más  trascendentales  obras  de  este
Gobierno. Gracias a él, en los últimos 9 meses 50,000 hombres y mujeres han
encontrado trabajo. Era necesario solucionar el problema de familias sin ningún
ingreso,  o  con  ingresos  inferiores  a  los  200,000  soles  en  actividades
informales, no podíamos esperar a la teoría o a  la reactivación económica. No
se  gobierna  con  teorías,  se  gobierna  para  enfrentar  los  problemas  y  darles
soluciones.  En  otros  países  se  escogió  el  camino  de  entregar  alimentos,  de
regalarlos;  pero  la  filosofía  de  nuestro  Gobierno  no  es  dar  regalos,  el  pueblo
peruano no quiere limosnas, el pueblo peruano no quiere mendrugos, el pueblo
quiere dignidad y la oportunidad de ganar con esfuerzo su sustento.

Eso es lo que hemos hecho en el Programa de Apoyo al Ingreso Temporal, que
es  la  experiencia  social  de  redistribución,  quizás  la  más  importante  y  la  más
significativa que hemos puesto en práctica en los últimos 12 meses. No ha sido
pues una entrega concesional, carnetizada o política de dinero, el que quiere
ganar su sustento debe trabajar, y a los ricos y a los pobres digo en el Perú,
que  el  que  quiere  mantenerse  en  esta  sociedad  debe  trabajar,  y  a  los
burócratas replico diciendo que deben trabajar ajenos a la especulación, ajenos
a  la  actividad  rentista,  debemos  poner  nuestro  esfuerzo  al  servicio  del  país,
como  lo  ha  hecho  toda  esta  gente,  hombres  y  mujeres  sin  empleo  con  cuyo
trabajo, apenas con las manos y algunos instrumentos, se han incorporado 392
hectáreas eriazas, se han abierto 107 kms., de canales y lagunas de oxidación,
se  han  afirmado  233  kms.,  de  caminos  y  se  han  pintado  1,300  locales  y
viviendas con un total de 5 millones de metros cuadrados.

El  Proyecto  del  PAIT  es  una  histórica  forma  de  redistribución  económica,  es
también  una  solución  al  problema  urgente  de  la  población.  No  perdemos
nuestro tiempo en teorías y en discusiones cuando hay hombres y mujeres con
hijos indigentes. También se ha incrementado así el consumo nacional. En los
próximos meses su número será ampliado sustantivamente orientándose poco
a poco hacia actividades más directamente productivas.

37

Justicia

Quisiera ahora referirme al Sector Justicia. En el Sector Justicia se ha realizado
un  conjunto  de  importantes  obras,  un  conjunto  de  importantes  proposiciones.
Lamentablemente  en  este  sector  se  produjo  el  hecho  dramático  del
amotinamiento  con  su  represión  y  en  ella  los  excesos  imperdonables  que  el
Gobierno no encubre ni encubrirá y que deben ser ejemplarmente sancionados,
pero se mantiene en pie los propósitos puestos en marcha por quien ejercía la
cartera  de  Justicia.  Fue  objetivo  del  Sector  Justicia  acelerar  los  procesos,
despenalizar y ayudar a la moralización administrativa. Con tal propósito y con
el concurso de más de 100 abogados del Ministerio de Justicia y gracias a la
ley de despenalización aprobada por este Parlamento, se ha logrado la libertad
de  5,300  internos,  indultándose  1,022  presos  y  lográndose  en  su  mayoría  la
libertad  de  las  madres  con  hijos,  porque  fue  propósito  ofrecido  aquí  hace  12
meses que los niños no deberían sufrir prisión.

Mediante  un  decreto  supremo,  se  ha  establecido  que  los  miembros  de  las
Fuerzas Armadas o Fuerzas Policiales procesados o sentenciados por delitos
comunes  sean 
Instituto  Nacional
Penitenciario  terminando  con  una  situación  de  privilegio  inaceptable  que
existía. En tal virtud ya en marzo 249 internos en los llamados CENIN fueron
trasladados a cárceles comunes dependientes del Sector Justicia.

trasladados  a  prisiones  a  cargo  del 

Se  ha  culminado  la  prisión  de  alta  peligrosidad  de  Canto  Grande  detenida
durante largo tiempo y habilitada ahora para 1,150 reclusos y se continúan las
obras para terminar las cárceles de Chiclayo, Huancayo, Arequipa y Trujillo.

A  estos  hechos  se  suma  la  acción  realizada  en  pro  de  la  infancia  por  el
Ministerio de Justicia, especialmente por la vocación de su titular el doctor Luis
Gonzales Posada, con la inauguración de nuevos albergues, la lucha contra el
consumo  de  drogas  y  la  instalación  de  consultorios  jurídicos  creados  en
pueblos  jóvenes.  Además,  se  ha  impulsado  la  difusión  legislativa  editándose
1’240.00  ejemplares  de  la  Constitución  del  Estado,  que  han  sido  distribuidos
gratuitamente,  habiéndose  comenzado  la  edición  de  la  Biblioteca  Jurídica
Popular, a precios de venta simbólicos, que ya cuenta con dos volúmenes.

Merece  especial  mención  la  propuesta  por  el  Gobierno  y  aprobación  por  el
Parlamento  de  la  derogatoria  de  la  Ley  23321,  que  fue  conocida  y  aprobada
como  Ley  del  desacato,  por  considerar  nosotros  que  es  necesaria  la  más
amplia  libertad  de  expresión  y  que  ella  era  atentatoria  contra  esa  libertad
consagrada en la Constitución y que es la garantía fecunda que nos permitirá
hacer  todos  los  cambios,  todas  las  transformaciones  y  todos  los  esfuerzos
garantizando la libre opinión de todos los ciudadanos del Perú.

Educación

la
En  el  Sector  Educación,  se  ha  dado 
infraestructura  y  a    la  condición  económica  del  maestro.  En  este  año  el
presupuesto  de  infraestructura  es,  en  términos  reales,  5  veces  mayor  al  año

fundamental  a 

importancia 

38

anterior. Se han concluido 1,300 aulas de un total de 4,200 en ejecución. Se
han distribuido 3 millones de  textos escolares exactamente a la tercera parte
del precio comercial, y se han entregado gratuitamente más de 2 millones de
cuadernos escolares.

En un echo que merece mi especial mención, se han iniciado la instalación de
equipos  de  cómputo  para  instrucción,  hecho  que  está  llamado  a  ser  un  salto
tecnológico  en  la  educación  nacional  y  que  permitirá  poner  en  las  grandes
unidades  escolares  y  colegios  de  la  República  la  tecnología  moderna  al
alcance  de  los  estudiantes  para  vencer  el  abismo  tecnológico  que  separa  la
enseñanza de las clases pudientes de la condición de aquellos que asisten a
escuelas  oficiales  y  fiscales.  Porque  dejar  que  la  cibernética  y  el  logos  de  la
computación  sean  patrimonio  solamente  de  los  que  ahora  tienen  recursos.
Saludamos  que  en  los  colegios  de  paga  y  los  colegios  privados  se  inicie  la
enseñanza  de  la  computación  como  puerta  abierta  hacia  el  futuro  y  el
conocimiento,  pero  no  podemos  dejar  que  en  las  escuelas  fiscales  y  en  las
grandes  unidades  se  siga  contando  con  los  dedos  de  la  mano  porque  eso
significaría  que  ahora  estamos  institucionalizando  para  el  futuro  no  sólo  la
diferencia  económica  sino  la  diferencia  de  la  capacitación  y  la  capacidad
cultural.  No  queremos  que  los  hijos  del  pueblo  estén  condenados  a  ser
solamente  obedientes  y  a  ser  dirigidos  por  quienes  ahora  tienen  mayores
posibilidades.  Queremos  que  los  hijos  del  pueblo  no  sean  condenados  a  ser
mano  de  obra  solamente  para  el  futuro,  ese  es  el  sentido  profundo  de  este
proyecto de reivindicación.

Como  paso  inicial  han  sido  ya  instalados  30  módulos  de  computación  en  30
colegios  de  la  República,  cada  uno  de  ellos  con  16  pantallas  y  tableros  de
computación. Como dato importante y como ex-estudiante de una gran unidad
escolar  del  pueblo,  quiero  decir  que  cada  módulo  se  está  alimentando  en  su
información  de  tal  manera  que  una  biblioteca  de  30,000  volúmenes  antes
inalcanzable  para  ningún  colegio  pueda  y  deba  ser  contenida  en  algunos
discos de memoria y leída o reproducida en cada uno de esos módulos.

La tecnología educativa debe ponerse al servicio del pueblo, para dar el gran
salto  tecnológico  que  nos  impone  la  democracia.  Revolución  no  es  sólo
crecimiento  económico,  revolución  no  es  sólo  redistribución  del  ingreso,
revolución  es  fundamentalmente  capacitación  tecnológica  para  que  todos  los
ciudadanos  del  Perú,  especialmente  los  hombres  del  mañana,  estén  de
acuerdo y a tono con el siglo en que viven y formen parte del mundo cultural y
del que les toco nacer.

Punto esencial ha sido la mejora de los ingresos del maestro por encima del
nivel de la inflación. Desde hace 10 años el aumento de los salarios tendía a
ser  menor  que  el  aumento  de  los  precios.  En  los  últimos  12  meses  si  la
inflación ha sido 68% un maestro en promedio ha tenido un aumento de 107%
y  los  maestros  de  las  zonas  más  alejadas,  de  las  provincias  más  pobres  un
aumento de 123%. Se han capacitado 27,000 profesores, y han ingresado al
magisterio  10,700  nuevos  maestros  para  las  provincias  del  trapecio  andino  y
las zonas de frontera.

39

Interior

En el área de la seguridad y del Ministerio del Interior destaca nítidamente un
esfuerzo apoyado por el Parlamento, el esfuerzo del Gobierno por hacer que
los instrumentos que deben ayudar a preservar la seguridad y el orden de la
República tenga la plena confianza de la nación.

Con  ese  fin,  se  propuso  la  ley  de  reorganización  de  las  Fuerzas  Policiales,
aprobada por el Parlamento, que establece el rol de las autoridades políticas
civiles y echa las bases para la unificación de las Fuerzas Policiales  a través
de  un  comando  único  y  un  centro  de  formación  integrado.  Y  para  consolidar
ese propósito, anuncio al país que presentaremos un proyecto de modificación
constitucional,  que  espero  el  Congreso  apruebe  por 
trámites
correspondientes,  con  el  fin  de  unir  a  las  Fuerzas  Policiales  en  una  sola
entidad.

los 

Además  del  problema  de  la  moralización  y  la  reeducación,  el  Ministerio  del
Interior  encontró  un  crecido  número  de  personal  que  obstaculizaba  y
burocratizaba  el  trabajo  de  las  instituciones.  Por  tal  razón  y  en  uso  de  la  ley
fueron cesados por reorganización casi 1,000 oficiales de las tres instituciones
y varios cientos de efectivos de tropa.

El Gobierno ha reiterado que este fue el comienzo de la reorganización policial,
cuyos resultados no pueden apreciarse de inmediato sino después de un largo
proceso  de  reeducación  integrada  y  ha  señalado  su  inflexible  voluntad  de
sanción sin encubrimiento a cualquier miembro de las instituciones que cometa
delito o abuse de su función.

Sin embargo, debe reconocerse la sacrificada labor que con peligro de su vida
cumplen  los  policías,  500  de  los  cuales  han  sido  víctimas  del  terrorismo  y  la
delincuencia en los últimos años. No puede mancillarse por hechos individuales
o de grupo instituciones que han entregado esta cuota de sacrificio en trabajo y
en esfuerzo muy mal remunerado por la República.

Se  ha  mejorado,  por  eso,  sustantivamente  sus  sueldos  y  se  procede
actualmente  a  su  reequipamiento  para  que  puedan  hacer  frente  al  delito.
Dejamos constancia que en julio de 1985 sólo habían 16 patrulleros operativos
en Lima y un helicóptero y en los próximos meses se incorporaran 385 nuevos
vehículos en toda la República.

Como resultado de las acciones anti-subversivas se ha incautado más de 200
armas  y  51,000  cartuchos  de  dinamita,  se  han  desarticulado  15  células
terroristas y 736 sospechosos del delito de subversión han sido entregados al
Poder Judicial.

Frente  al  narcotráfico  el  Gobierno  ha  actuado  con  energía  desmantelando
importantes bandas, 270 complejos de elaboración de pasta básica, deteniendo
1,200 sospechosos  de narcotráfico y 1,900 consumidores e incautándose 46
toneladas de pasta básica de  cocaína. Igual energía ha mostrado  el Ministerio
en el combate contra el delito de secuestro, que por su novedad asolo en estos

40

meses  nuestro  país  causando 
los  medios
empresariales.  De  54  casos  de  secuestro  41  han  sido  resueltos,  sus  autores
identificados y capturados y 85 delincuentes han sido puestos a disposición del
Poder Judicial.

incertidumbre  en 

temor  e 

Estos  son,  señores  Representantes,  algunos  de  los  puntos  y  algunas  de  las
obras realizadas para cumplir los objetivos que nos permitan poner en práctica
la democracia nacionalista y popular que señalamos hace 12 meses en nuestro
primer mensaje.

Este es el esfuerzo interno, pero él quedaría limitado si no se extendiera a la
presencia internacional del Perú.

Política Externa

EL Gobierno ha impulsado una política exterior nacionalista y antiimperialista,
cuyos principios son la integración y el no alineamiento.

La política internacional promueve una inserción justa del Perú en el sistema
económico  mundial,  el  aprovechamiento  de  la  cooperación  de  los  países
buscando condiciones de autonomía para el desarrollo interno y promoviendo
con otras naciones un nuevo orden económico mundial.

Con  estas  finalidades  enarbolamos  la  bandera  del  no  armamentismo  para
terminar  la  desconfianza  y  el  recelo  con  países  vecinos,  inaugurando  un
diálogo  directo  y  suscribiendo  proyectos  de  integración  como  el  Puyango-
Tumbes,  con  la  República  del  Ecuador  y  las  importantes  conversaciones
bilaterales  en  las  que  participaron  mandos  militares  de  la  República  de  Chile
con  altos  jefes  de  nuestra  Fuerzas  Armadas.  Igualmente,  hemos  dado  un
renovado  impulso  a    nuestros  vínculos  con  Colombia,  Bolivia  y  Brasil,  dentro
del marco de una nueva y más dinámica política vecinal.

Con  estos  principios  hemos  concurrido  ante  la  Organización  de  las  Naciones
Unidas,  a  la  Organización  Mundial  para  la  Alimentación,  y  a  las  Repúblicas
hermanas  y  queridas  de  Argentina  y  Uruguay,  afirmando  con  ellas  nuestra
relación bilateral y proponiendo siempre la unión continental de las decisiones
ante el imperialismo y ante el tema urgente de la deuda externa.

El Perú respaldó en su momento la necesaria unidad continental ante la crisis
centroamericana,  que  significa  para  nosotros  una  amenaza  a 
la
autodeterminación por el intervensionismo creciente en esa zona. Hace un año
en este mismo lugar lance la iniciativa de crear un grupo de apoyo a los países
de Contadora para buscar una solución negociada al conflicto centroamericano
y evitar la intervención con que se amenazaba a Nicaragua, diciendo que sólo
correspondía  a 
los  problemas  de
Latinoamérica.

latinoamericanos  solucionar 

los 

Hemos participado activamente en los trabajos y planteamientos del grupo de
apoyo  a  Contadora.  Mantendremos  siempre  la  concepción  de  que  América

41

Latina debe solucionar sus propios problemas sin el arbitraje, ni el dictado, ni la
prepotencia de ningún gran país.

No nos solidarizamos con ideologías o con errores de política interna, no nos
corresponde  hacerlo,  pero  si  decimos  que  ningún  error  de  política  interna
puede justificar el intervencionismo o la invasión del territorio latinoamericano.
Y,  como  Gobierno  del  pueblo,  tenemos  la  firme  y  definitiva  convicción  de
solidarizarnos  y  apoyar  al  país  hermano  que  sufra  la  agresión  de  una  gran
potencia en Centro América.

Seguimos afirmando la necesidad de fortalecer el Grupo Andino e impulsar la
creación de una comunidad latinoamericana de naciones. Hemos propiciado y
suscrito  el  convenio  Rodrigo  Lara  Bonilla  para  la  lucha  continental  contra  el
narcotráfico  y  levantamos  como  objetivo  la  necesaria  reestructuración  y
replantamiento  de 
los  Estados
Latinoamericanos. Que debe hacerse más libre y  más latinoamericana.

la  Organización  de 

los  objetivos  de 

Solidarios  con  los  pueblos  oprimidos  del  mundo,  conforme  reza  el  mandato
constitucional,  hemos  liderado  un  movimiento  mundial  para  la  abolición  del
inhumano régimen del apartheid en Sudáfrica y la independencia de Namibia. Y
conscientes  de  nuestra  coincidencia  con  los  países  del  tercer  mundo,  hemos
fortalecido nuestra participación en el movimiento de países no alineados.

Así el Perú seguirá enfrentando la dura limitación de su economía, la dramática
circunstancia de la crisis mundial y el egoísmo de los más poderosos  y ricos,
pero  afrontará  esas  situaciones  con  un  solo  objetivo:  iniciar  un  proceso
prudente y democrático pero firme y revolucionario para construir una sociedad
cualitativamente  diferente  en  la  que  la  miseria,  la  injusticia  y  el  dolor  sean
desterrados con el esfuerzo de todos los peruanos.

En estos 12 meses mucho menos aprendido de las limitaciones del poder, de la
indolencia burocrática, de la intolerancia de los que quieren todo en un solo día,
del  egoísmo  de  los  que  quisieran  que  las  cosas  cambien  pero  manteniendo
ellos lo mismo.

En estos 12  meses no sólo hemos intentado salvar al país de una situación
que  parecía  irreversible  sino  que  hemos  logrado  algo  muy  importante:
recuperar la credibilidad y la fe de los pueblos. Ellos, que  durante  siglos  han
tenido  muy  poco  o  nada,  saben  que  por  más  que  el  Gobierno  tenga  buenos
propósitos  no  se  puede  lograr  todo  de  un  momento  a  otro,  por  eso  son
generosos  y  pacientes.  Cuando  yo  escucho 
reclamos  desordenados,
exigencias y gritos, escucho también el silencio de los que tienen paciencia y
sé que tienen ahora un nuevo optimismo y una nueva fe, que es su confianza
en el futuro.

Como  jefe  de  la  nación  agradezco  a  los  partidos  políticos  y  a  las  diversas
ideologías,  algunos  en  la  oposición,  agradezco  haber  contribuido  a  mantener
esta  prueba  democrática  a  pesar  de  las  dificultades.  Agradezco  a  las
instituciones sociales y culturales, particularmente  a  la  Iglesia  que  representa
una  esperanza  que  nunca  se  pierde  ni  perderemos.  Agradezco  a  todos  los

42

partidos políticos, pero agradezco especialmente a mi partido que nunca tuvo la
responsabilidad que ahora tiene y a pesar de eso, y a pesar de sus errores y su
aprendizaje  está  demostrando  que  cuando  hay  moral  y  voluntad  se  puede
hacer algo grande por el Perú. Y al pueblo peruano, gracias otra vez, porque
con su fe contagia optimismo, porque en las más difíciles circunstancias ante la
crisis económica y ante el dolor de la muerte inusitada, me ha bastado caminar
entre  el  pueblo  y  sentir  su  presencia  cordial  para  tomar  el  timón  otra  vez  y
mantener el rumbo inalterable.

Y a cada ciudadano, mi llamado de unión y patriotismo. Esta es la obra física
de un año en el Gobierno. Pero queda algo mucho más grande que hacer, la
obra  moral  de  la  fe  que  a  cada  uno  nos  haga  grandes  ante  la  dificultad  y
grandes como la historia lo exige.

Hay circunstancias en las que un pueblo debe  ser  colectivamente  consciente
de sus dificultades y su destino. Como en las horas dramáticas de una guerra,
nos  toca  entender  que  las  adversidades  y  las  dificultades  no  nos  van  a  dar
tregua.  Reordenar  profundamente  la  economía  y  la  sociedad,  transformar  el
Estado para darle la mística y la energía necesarias, eliminar la pasividad y el
egoísmo de nuestra idiosincrasia, son obras de inmensa dificultad que exigen
tiempo, constancia pero también paciencia.

Nada se hará en corto tiempo. Quien espere la plenitud de logros inmediatos
esta equivocado y caerá fácilmente en la desilusión. Ese tipo de observador no
lo  queremos  y  no  lo  necesitamos.  Requerimos  peruanos,  conscientes  del
complejo problema del Perú, que comprendan que todo proceso tiene marchas
y contra marchas. Necesitamos entender que el tiempo histórico del Perú, es
mucho más que lo inmediato de nuestros entusiasmos y desilusiones.

Y  para  eso  nos  toca  ahora  evocar  el  gran  destino  imperial  y  la  fuerza  en  el
avance de Pachacutec. La orgullosa estirpe de haber sido capital de un nuevo
mundo. La memoria de nuestros héroes en la hora trágica de la guerra. El coro
de las muchedumbres que lucharon por la justicia.

Con la fuerza de todo eso, con la voluntad del espíritu haciéndolos conciencia,
no  nos  detendrán  la  violencia  y  la  intolerancia.  No  nos  detendrán  la
mezquindad y el odio. No nos detendrá la dificultad. Tampoco perderemos la
ilusión  frente  a    los  obstáculos,  porque  sabemos  que  el  tiempo  es  nuestro  y
porque tendremos la fe de los pueblos triunfadores.

A todo el país, mi compromiso y mi entrega de seguir luchado siempre en la
vida o en el sueño profundo de la muerte hasta cumplir.

Por los pobres, por los humildes, por la nación y por el Perú.

43

