MENSAJE DEL PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DEL PERÚ, 

INGENIERO ALBERTO FUJIMORI FUJIMORI, ANTE EL CONGRESO 

CONSTITUYENTE DEMOCRÁTICO, EL 28 DE JULIO DE 1994 

 

 
Señor  Presidente  del  Congreso  Constituyente  Democrático,  ingeniero  Jaime 
Yoshiyama Tanaka; 
Señores Congresistas; 
Señores Ministros; 
Pueblo del Perú: 
 
Han transcurrido 173 años desde que fuera fundada nuestra República y en el 
día  de  la  celebración  de  ese  magno  acontecimiento,  recordamos  también  el 
cuarto  año  del  proceso  la  reconstrucción  nacional,  un  esfuerzo  colectivo,  casi 
sin precedentes en la historia patria. 
 
Podemos  constatar  la  mayoría  de  los  peruanos,  que  como  fruto  de  este 
esfuerzo, hay resultados significativos y la confirmación de encontrarnos en el 
rumbo  correcto.  Prueba  de  ello  es  que  por  primera  vez  después  de  mucho 
tiempo estemos en situación de presentar un mensaje presidencial sin medidas 
espectaculares  ni  traumáticas,  lo  que  antes  se  llamaba  paquetazos.  Esas 
noticias,  malas  desde  luego  para  el  pueblo,  eran  los  grandes  titulares  del  día 
siguiente. Mañana no tendremos ese tipo de titulares, porque el balance de los 
últimos 12 meses y en general de los 4 años, es positivo. Estas sí son buenas 
noticias para el pueblo del Perú. 
 
 
EDUCACIÓN 
 
Y  lo  es  también  el  cambio  radical  que  experimenta  el  proceso  educativo 
peruano  hoy.  En  el  tema  de  la  educación  hemos escuchado  durante  décadas 
un  interminable  discurso  repetitivo,  a  veces  disfrazado  de  discusión  y 
elucubración de alto nivel filosófico, que reemplazó a la acción e ignoró la cruda 
realidad de escolares y maestros en los barrios marginales y pueblos olvidados 
del Perú. 
 
Por  eso,  me  tracé  algunas  metas;  al  inicio,  una  escuela  por  semana,  y  luego 
pasamos a metas más ambiciosas hasta llegar a un colegio por día. 
 
Se creyó que esto era pura demagogia y la meta inalcanzable.  Pero no sólo se 
está cumpliendo en culminar un colegio por día, sino que para el año 1995, el 
país  debe  fijarse  otra  meta  mayor  pero,  si  realizable:  3  colegios  por  día  y  a 
partir de 1996, el país debe fijarse otra meta ambiciosa y realizable: 5 colegios 
por  día,  hasta  cumplir  en  unos  3  años  con  todas  las  necesidades del  país  en 
infraestructura escolar. 
 
Afortunadamente  ahora  la  gente  del  pueblo  sí  cree  en  el  cumplimiento  de 
metas y está convencida que una campaña para mejorar las condiciones en la 
educación la debe liderar el propio Presidente de la República. Felizmente, me 

 

1 

siento fuerte y tengo buena salud como para continuar mis visitas de trabajo a 
todos los rincones del país. 
 
Y  ahora  que  hay  un  buen  número  de  centros  educativos  en  condiciones 
adecuadas,  hemos  empezado  a  redondear  un  programa  de  equipamiento, 
inicialmente para 5 mil centros educativos, es decir, para el casi 20% del total y 
cálculo  que  si  se  prosigue  con  un  programa  más  intensivo  en  los  dos  años 
subsiguientes,  llegaremos  a  cubrir  todos  los  centros  educativos  a  nivel 
nacional. 
 
Equipar supone dar a los colegios carpetas, gabinetes de física, biología, libros 
y las ya famosas computadoras, para que el esforzado maestro utilice todos los 
medios didácticos en su enseñanza. 
 
No  hay  razón  para  que  en  el  Perú  no  se  pueda  pasar  de  la  educación 
tradicional a la educación tecnológica. El salto de la era de la estera a la era de 
la  informática  es  perfectamente  posible  como  ya  se  ha  probado,  por  ejemplo, 
en varios colegios modernos en San Juan de Lurigancho o en Villa El Salvador. 
 
La  capacitación  ha  tenido  una  gran  receptividad  y  para  fin  de  año  esperamos 
extender  la  capacitación  al  uso  de  las  computadoras,  estableciendo  centros 
especializados para los maestros. 
 
En cada uno de los centros educativos que visito, nuevo o de esteras, siempre 
me  encuentro  con  un  común  denominador  en  los  maestros,  su  mística, 
entusiasmo y optimismo por el futuro de la educación y del país. Todas estas 
cualidades  de  nuestros  educadores  son  la  mayor  garantía  del  éxito  de  la 
modernización educativa. Eso me ha estimulado aún más en este objetivo y en 
mi sincero y permanente homenaje a ellos. 
 
Durante la campaña del referéndum se propaló una gran  mentira, obviamente 
por interés político. Se dijo, descaradamente, que se eliminaría la gratuidad de 
la  enseñanza.  El  tiempo  y  los  hechos  están  demostrando,  compatriotas,  que 
eso era totalmente falso. 
 
Lo que este Gobierno quiere, hace y continuará haciendo es mejorar de verdad 
la  educación,  manteniendo  totalmente  gratuita  la  enseñanza,  pero  ahora  esa 
gratuidad  no  será  gratuidad  de  esteras,  sino  en  colegios  decentes  y  dignos. 
Una  gratuidad  con  equipamiento,  con  materiales  educativos.  Y  será  más 
gratuita  en  otros  aspectos  porque  hoy  existen  programas  escolares  para 
proveer de buzos y calzado a los estudiantes más pobres. No era cierta, pues, 
la pregonada eliminación de la gratuidad de la enseñanza. 
 
 
SALUD  
 
Mi Gobierno parte de la premisa que los recursos asignados a salud no deben 
ser considerados un gasto sino una inversión, ya que el capital más valioso del 
país es el capital humano. 
 

 

2 

Por  ello,  a  pesar  de  ser  aún  insuficientes,  los  servicios  públicos  de  salud  han 
continuado mejorando significativamente. 
 
En cuanto a prevención de enfermedades se han alcanzado en el país las más 
altas  coberturas  registradas  en  vacunación.  Para  atacar  la  tuberculosis  se  ha 
iniciado en este  periodo un agresivo  programa de  detección  de  pacientes  con 
síntomas  respiratorios.  Ello  ha  permitido  elevar  la  proporción  de  controles  y 
despistajes realizados a estos pacientes de un 30% en 1991 a un promedio de 
85% en 1993. 
 
El  Ministerio  de  Salud  garantiza,  además,  la  gratuidad  del  diagnóstico  y  el 
tratamiento  antituberculoso  al  100%  de  los  peruanos  víctimas  de  esta 
enfermedad. 
 
Se ha logrado el control de la epidemia del cólera y de la enfermedad diarreica 
aguda en general. 
 
En el periodo comprendido entre agosto de 1993 y julio de 1994 se ha iniciado 
la  ejecución  del  Programa  de  Fortalecimiento  de  los  Servicios  de  Salud,  con 
apoyo  del  Banco  Interamericano  de  Desarrollo  y  el  Gobierno  del  Japón,  cuyo 
monto total de inversión asciende a noventa y ocho millones de dólares y que 
favorecerá,  en  este  año,  a  los  hospitales,  centros  y  puestos  de  salud  más 
necesitados de ayuda. 
 
Un  esfuerzo  importante  para  mejorar  la  calidad  y  acceso  a  los  servicios  de 
salud es el que se viene realizando a través del Programa de Focalización del 
Gasto  Social  Básico  en  Salud.  Este  programa  ha  empezado  con  los  estratos 
más pobres de Apurímac, Ayacucho, Cuzco, Puno y Huancavelica, y después 
se  desarrollará  en  todo  el  país.  Para  este  programa  está  aprobado  el 
presupuesto que asciende a 85 millones de soles. 
 
Además, en el programa de focalización, FONCODES financia con 48 millones 
de nuevos soles la ampliación, rehabilitación y construcción de nuevos puestos 
de salud en zonas rurales y urbano marginales de extrema pobreza. 
 
En  Salud,  al  igual  que  en  Educación  los  trabajadores  del  Sector  han  sido  los 
elementos  claves  para  que,  a  pesar  de  la  crisis,  un  servicio  esencial  para  la 
población no se interrumpa. Constituyen, pues, las abnegadas enfermeras, las 
obstetrices, los médicos y el personal de apoyo un núcleo humano que permite 
que la salud llegue a las capas sociales más necesitadas. 
 
Así  lo  he  constatado  en  mis  múltiples  visitas  a  hospitales  y  otros  centros  de 
salud. Por ello mi permanente homenaje y mi reconocimiento a esa labor. 
 
Las necesidades en el Sector Salud son múltiples; hemos hecho lo posible por 
proporcionar un mínimo de equipamiento a los principales hospitales y centros 
de  salud.  Ahora  con  mayores  recursos  potenciaremos  el  programa  de 
equipamiento y provisión de medicamentos en forma masiva. 
 

 

3 

En  el  programa  Educación  para  la  Vida  a  la  par  de  terminar  con  el 
analfabetismo de muchas madres de familia de sectores marginales, que es un 
rostro  más  de  la  pobreza,  vamos  a  capacitarlas  para  la  crianza  de  sus  hijos. 
Esto se empieza a lograr con educación y alfabetización. 
 
 
AGRICULTURA 
 
Hace  unos  días  tuve  en  Palacio  de  Gobierno,  en  una  expresiva  ceremonia 
realizada  en  el  Salón  Dorado,  a  un  grupo  de  dirigentes  de  las  comunidades 
campesinas de la Sierra que trajeron consigo un par de hermosas vicuñas. Fue 
nada  menos  que  una  ceremonia  en  la  que  se  suscribía  un  contrato  para  la 
utilización de la fibra de vicuña. Su monto: 1’300,000 dólares que beneficiará a 
240 comunidades. 
 
Se  espera  que  en  los  próximos  años  esta  comercialización  pueda  generar 
hasta  10  millones  de  dólares  anuales.  La  suscripción  de  este  contrato  fue  la 
culminación de una larga batalla por parte de las comunidades campesinas de 
nuestros  Andes,  batalla  librada  por  décadas,  por  décadas,  contra  algunos 
intereses  económicos  que  les  impedían  obtener  alguna  ganancia  por  este 
recurso natural. 
 
Tomemos  otro  ejemplo:  la  industria  azucarera.  Las  cooperativas  azucareras 
han sido golpeadas por todos los Gobiernos, a pesar de los bonitos y sentidos 
discursos,  se  les  descapitalizó  con  el  bajo  precio  del  azúcar  y  la  desleal 
competencia  de  un  azúcar  importada  y  subsidiada.  Por  eso  la  grave  crisis  de 
las cooperativas. 
 
La  indoblegable  defensa  de  la  producción  agraria  nacional  a  través  de 
sobretasas arancelarias flexibles, ha contribuido a evitar el colapso de nuestra 
agricultura.  Estas  medias  se  mantendrán  en  tanto  los  países  a  los  que 
compramos  productos  agrícolas  no  retiren  las  millonarias  subvenciones 
indirectas que otorgan a sus productos e insumos de exportación. 
 
La política agraria de este Gobierno ya está dando sus primeros resultados. En 
1993  el  Sector  ha  crecido  en  6.0%  y  en  el  primer  semestre  de  1994  la 
producción agropecuaria  ha  tenido  un  crecimiento de  15%.  Esperamos  que  al 
final del año el promedio de este crecimiento sea mayor al 12%. 
 
En algunos rubros se ha tenido hasta excedentes, como en el caso del arroz. 
Mi  Gobierno,  en  su  política  de  apoyo  a  los  arroceros,  está  adquiriendo  a  los 
pequeños productores el arroz a través del PRONAA para mantener un precio 
mayorista  razonable  y  así  poder  atender  los  programas  de  apoyo  social  con 
alimentos comprados a nuestros agricultores. 
 
Para  las  comunidades  alto  andinas  es  fundamental  la  existencia  de  caminos 
rurales que les permitan comercializar sus productos. Por ello el Gobierno está 
trabajado en el mejoramiento de las principales vías troncales de penetración y, 
a  partir  del  mes  de  octubre,  dentro  de  un  proyecto  de  inversión  del  Banco 

 

4 

Mundial se invertirán 40 millones de dólares adicionales para la rehabilitación y 
apertura de caminos rurales en varios departamentos. 
 
 
PESQUERÍA 
 
El Perú es desde el año 1993 nuevamente el primer país pesquero del mundo. 
Lo podemos decir con orgullo, no nos gana nadie en pesca. Igual será en 1994. 
Y no sólo por la abundancia del recurso, sino principalmente por la puesta en 
marcha de una administración técnica y científica. 
 
El  manejo  transparente  de  los  recursos  del  mar  ha  generado  ingresos 
extraordinarios  que  antes  no  se  obtenían.  Así,  en  algunos  rubros  hemos 
introducido la figura de la licitación de la pesca disponible de especies como el 
calamar  gigante.  Antes  se  otorgaban  concesiones  de  autorización  de  pesca 
con  el  simple  pago  de  un  derecho,  pago  que  resultaba  irrisorio.  Ahora  el 
Gobierno  fija  un  precio  base  por  tonelada  de  captura  y  luego  convoca  a  una 
licitación  internacional.  Quien  ofrece  más  es  el  que  puede  pescar.  Así  se 
cautelan  los  intereses  del  Perú  y  se  obtienen,  consecuentemente,  mayores 
ingresos. 
 
En lo que va de este Gobierno ya hemos obtenido 70 millones de dólares bajo 
esta  modalidad  por  la  pesca  del  calamar  gigante.  Pero  lo  más  importante  es 
que se acabaron los tarjetazos para el otorgamiento de los permisos de pesca 
tan comunes antes en este Sector. La transparencia es la clave de este éxito. 
 
He salido en faenas de pesca con los pescadores artesanales, por ejemplo en 
Cabo Blanco, y para embarcarme tenía que subir, previamente, a una precaria 
balsa  porque  no  existían  muelles.  Sin  embargo,  ahora  en  Cabo  Blanco, 
Máncora,  Supe  y  a  todo  lo  largo  de  la  Costa  estamos  apoyando  a  los 
pescadores  artesanales  con  terminales  pesqueros  apropiados,  que  poseen, 
incuso, su fábrica de hielo. Tenemos que seguir en este programa integral de 
apoyo  a 
facilitándoles,  además,  camiones 
refrigerados para que puedan vender directamente sus productos y así reducir 
la intermediación, obteniendo mayores beneficios económicos. 
 
 
CRECIMIENTO ECONÓMICO 
 
Hoy la economía peruana experimenta un crecimiento record en toda América 
y la razón de tan espectacular vuelco no es sino la aplicación seria, totalmente 
técnica,  de  un  programa  económico  coherente.  Este  semestre  el  incremento 
del PBI ha sido del 12.5% comparado al mismo semestre del año anterior. Es 
previsible que nuevamente tengamos el mayor crecimiento de la región. ¿No es 
esto alentador acaso? 
 
Con malicia, pero también con ingenuidad, en algunos círculos interesados en 
que  el  Perú  siga  atrasado  y  pobre,  se  dice,  increíblemente,  que  nuestro  país 
tiene  todavía  mala  imagen  en  el  extranjero.  Y  yo  me  pregunto,  y  el  pueblo 
también  se  pregunta,  por  qué  motivo  si  esto  es  así  llegan  tantos  turistas,  por 

los  pescadores  artesanales, 

 

5 

qué el Perú es hoy objeto de la atención de las revistas especializadas y de los 
grandes  foros  internacionales  y  los  círculos  de  inversionistas.  ¿Acaso  estos 
últimos  van  a  arriesgar  cientos  de  millones  de  dólares  en  un  país  que  tiene 
mala imagen? 
 
Las inversiones son de tal magnitud que, con prudencia, puedo afirmar que van 
a  darle  fuerte  impulso  a  la  generación  de  trabajo.  Ya  pasaron  de  moda  las 
acostumbradas  promesas  electorales  de  los  millones  de  empleos  que  a  las 
finales terminan siendo un fiasco. Todos conocen que los empleos se crean en 
la media que la economía de un país se consolide y haya inversiones masivas 
como está ocurriendo ahora. 
 
Si  la  economía  ha  seguido  este  proceso  de  saneamiento  es  porque  se  ha 
mantenido  un  estricto  equilibrio  fiscal.  Este  Gobierno  no  gasta  más  de  lo  que 
tiene o recibe; porque si gastara más, repito, tendría que fabricar billetes. 
 
 
POLÍTICA FISCAL 
 
Me he prestado del BCR un fajo de 1,000 billetes de 10 intis cada uno, emitidos 
durante  el  anterior  Gobierno,  para  que  los  millones  de  peruanos  que  están 
viendo  este  mensaje  en  todo  el  país,  especialmente  los  más  jóvenes,  tengan 
idea de lo que es la hiperinflación. 
 
Los  estudiantes  muchas  veces  escuchan  este  térmico,  hiperinflación,  pero  no 
tienen idea de lo que significa. Pues bien la hiperinflación es un proceso, una 
enfermedad  de  la  economía,  producto  del  mal  Gobierno,  gracias  a  lo  cual 
circulan bonitos billetes que no valen nada, que más cuesta fabricarlos. Y hay 
que ver cómo se fabricaban antes con la famosa maquinita. 
 
Era la locura. Se prometía un aumento y se echaba a andar la maquinita. Ahora 
ya  no  fabricamos  más  billetes  para  pagar  sueldos.  El  Gobierno  paga  con 
billetes que tienen respaldo, de verdad, no con esto. 
 
Fíjense ustedes ni siquiera lo recogen por que estos 1,000 billetes de 10 intis 
valen hoy un centavo. 
 
Esto  era  la  mayor  burla  a  los  maestros  y  las  enfermeras  y  a  todos  los 
empleados públicos. 
 
En  los  depósitos  del  BCR  existen  800,000  billetes  de  los  llamados  intis  y  su 
valor actual es de 8 soles. 80 kilómetros de papel moneda que valen 8 nuevos 
soles.  Jóvenes  compatriotas,  eso  era  la  hiperinflación  que  hoy  hemos 
derrotado. 
 
Ese tipo de manejo fiscal definitivamente debe ser desterrado del Perú. Con la 
economía  no  se  juega,  no  se  juega  con  el  destino  de  los  peruanos. 
Especialmente con el futuro de los jóvenes. 
 

 

6 

Por todo ello estamos haciendo un gran esfuerzo para que la inflación este año 
no  sea  del  50%  mensual  como  fue  durante  el  Gobierno  anterior  sino  sea 
inferior al 20% y a partir del año 95 alcance un nivel alrededor o menor al 10% 
anual.  Y  para  julio  del  corriente  año  la  inflación  llegará,  apenas,  al  0.9%. 
Nosotros  lo  podemos  lograr  porque  no  somos  menos  que  los  países 
desarrollados. 
 
Cuando  llegué  al  Gobierno  las  bóvedas  del  BCR  estaban  llenas  de  estos 
billetes  que  no  valían  nada.  Y  no  había  ni  un  solo  dólar.  Hoy  tenemos 
suficientes  reservas  internacionales  para  defender  nuestra  moneda.  Y  para 
llegar a esta meta se ha aplicado lo que se llama Programa de Estabilización, 
que forma parte del programa económico, y ha sido posible porque además de 
los  sacrificios  del  pueblo  peruano  hemos  contado  con  el  apoyo  del  Fondo 
Monetario Internacional. 
 
Cuando  se  escuché  que  este  Gobierno  es  calificado  de  fondomonetarista, 
nadie  piense  que  es  un  insulto.  Sepan  que  yo  no  lo  niego  porque  todos  los 
países, incuso la República Popular China, Vietnam y Rusia, quieren el apoyo 
del Fondo, pero no todos lo obtienen. 
 
¿Por qué no contar con el apoyo del F.M.I. si este apoyo nos abre las puertas 
de los créditos que tanto necesita el Perú? 
 
Lo que se llama carta de intención, que ha sido recientemente aprobada por el 
Fondo,  no  es  sino  el  respaldo  de  este  organismo  al  programa  económico  del 
país. 
 
Y  efectivamente  se  nos  han  abierto  totalmente  los  créditos  de  los  bancos  de 
desarrollo como el Banco Interamericano de Desarrollo y el Banco Mundial. Y 
de los principales países cooperantes. 
 
 
DESARROLLO SOCIAL 
 
No  es  cierto  que  el  programa  económico  aprobado  por  el  Fondo  vulnere  los 
intereses sociales, todo lo contrario, porque con el apoyo de estos organismos 
ya  tenemos  aprobado  algo  que  es  muy  valioso  para  el  desarrollo  social:  el 
programa de mediano plazo de lucha contra la pobreza. 
 
Para  el  corto  plazo,  se  están  realizando  acciones  de  alivio  a  la  pobreza 
encaminadas  a  preparar  las  condiciones  para  actuar  en  ese  programa  de 
mediano plazo. 
 
Así,  en  esta  perspectiva  FONCODES  realiza  intensas  acciones  de  alivio 
nutricional,  dotación  de  infraestructura  y  de  salud  mínimas,  a  través  de 
centenares de pequeños proyectos que generan miles de empleos productivos. 
 
Paralelamente,  en  una  bien  sincronizada  planificación,  otros  organismos  del 
Estado desarrollan programas a nivel nacional mejorando la infraestructura de 
los servicios básicos y combatiendo la desnutrición. 

 

7 

Un  ejemplo  lo  constituye  el  Programa  de  Desarrollo  Integral  de  los  Pueblos 
Jóvenes,  llevado  adelante  por  FONAVI  a  nivel  nacional,  y  que  es  un  claro 
ejemplo  de  los  avances  concretos  sustentados  en  un  conocimiento  real  de  la 
pobreza. Así, ya hemos proporcionado los servicios básicos de agua, desagüe 
y luz eléctrica a dos millones de peruanos. 
 
Por  eso  el  programa  más  importante  del  Gobierno,  ahora  que  hay  paz  e 
inversiones,  es  la  puesta  en  marcha  de  este  plan  de  mediano  plazo  de  lucha 
contra  la  pobreza,  avalado  por  el  Fondo  Monetario  Internacional  y  con  apoyo 
del  Banco 
Interamericano  de  Desarrollo  y  el  Banco  Mundial.  Por  su 
trascendental  importancia  este  plan  tiene  que  ser  dirigido,  personalmente, por 
el Presidente de la República. 
 
Para  lograr  el  éxito  es  indispensable  la  eficiencia  institucional  que  es,  sobre 
todo,  la  eficiencia  en  el  uso  de  los  recursos.  Es  necesario  ir  construyendo  de 
modo  gradual  y  sistemático  una  organización  moderna  y  efectiva  como  ha 
ocurrido  en  los  casos  de  INFES  y  FONAVI.  Y  todo  el  aparato  estatal, 
incluyendo el Gobierno regional y los Gobiernos locales, deben mejorar en esta 
dirección. 
 
Con los avances logrados en el campo económico, en el de la seguridad y en el 
de  la  atracción  de  inversiones  estamos  en  condiciones  de  ejecutar  con  éxito 
estos programas de corto y mediano plazo de lucha contra la pobreza. 
 
 
PRIVATIZACIÓN 
 
Hasta  hace  dos  años  había  presiones  de  todo  tipo  y  por  todos  los  medios, 
incluyendo  la  prensa,  para  que  se  procediera,  rápidamente,  a  la  venta  de  las 
empresas  públicas.  Particularmente  me  resistía  a  esa  prisa  porque  simple  y 
llanamente en medio del clima de violencia, hubiéramos tenido que rematar las 
empresas. 
 
Creo que el tiempo me ha dado la razón. He esperado el clima de seguridad, 
las  condiciones  propicias  para  la  inversión,  para  proceder  a  la  venta  de  las 
principales empresas públicas, casi todas ellas deficitarias. 
 
Vale  la  pena  recordar  que  Hierro  Perú  se  vendió  en  120  millones  de  dólares, 
cuando  nadie  en  el  año  90  daba  un  centavo,  que  el  60%  de  las  acciones  de 
Electrolima  se  vendieron  en  388  millones  de  dólares.  El  49%  de  las  acciones 
del Estado en Cementos Lima en ciento tres millones de dólares. 
 
Cada  una  de  estas  subastas  de  empresas  públicas  ha  contado  con  una 
estrategia  para  obtener 
la  mayor 
transparencia y honestidad. Los precios de venta son contundentes e incluso el 
de uno de ellos alcanzó impacto internacional, me refiero a los 2,002 millones 
de  dólares  que  cobramos  por  el  35%  repito,  por  el  35%  de  las  acciones  del 
Estado en ENTEL- CPT. 
 

los  mejores  precios  en  medio  de 

 

8 

La  privatización  de  ENTEL-CPT  ha  sido  la  quinta  entre  las  diez  más  grandes 
del mundo en lo que va del año. En América Latina ha sido la número uno de 
mayor monto. 
 
La  privatización  tiene  que  continuar  en  esta  misma  línea,  es  decir,  con  las 
mejores  condiciones  de  venta  para  el  Perú.  Al  país  le  puedo  decir,  con  toda 
honestidad,  que  todo  este  proceso  ha  sido  extraordinariamente  exitoso.  Por 
ello, a cada uno de los miembros de la COPRI y de los comités especiales de 
privatización el reconocimiento del país. 
 
¿Por qué vender, por ejemplo, la Refinería de la Pampilla o la de Talara? Para 
dar respuesta a este interrogante tenemos que contarles algunas historias que 
no son cuentos. 
 
Como  todos  recordarán,  las  pérdidas  de  las  empresas  públicas  totalizaban 
cientos  de  miles  de  millones  de  dólares  por  año.  ¿Quién  pagaba  estas 
cuentas? ¿El Gobierno? ¿El Presidente de la República? ¿Los parlamentarios? 
No, simplemente los pagaba el mismo pueblo. 
 
Para  cubrir  los  enormes  forados  que  representaban  esas  pérdidas  echaba 
mano  a  dinero  que  debía  destinarse  a  los  colegios  o  a  las  carreteras  o  los 
centros de salud. 
 
Además eran potenciales focos de corrupción. Así, por ejemplo, para nadie era 
un secreto el que se comprara repuestos para una planta pagándose el doble o 
el  triple  del  valor  real.  Malos  abastecedores  y  malos  funcionarios  que  se 
enriquecían a costa del pueblo. 
 
Hay  otra  razón  de  peso  para  privatizar.  Todas  estas  empresas  públicas 
necesitan  de  fuertes  inversiones  para  que  se  trabaje  con  eficiencia  y  sin 
pérdidas  y  generen  empleo.  ¿Qué  eran  HIERROPERÚ  o  AEROPERÚ?  No 
eran sino chatarras que se caían, incluso, la chatarra de AEROPERÚ se podía 
caer desde 10 mil metros de altura por que sus aviones tenían no sé cuántas 
décadas de antigüedad. 
 
Y  tomando  el  caso  de  AEROPERÚ,  saben,  queridos  compatriotas  ¿cuántas 
pérdidas  dejó  en el  año  de  1992 esta empresa? La friolera  de 20  millones de 
dólares,  y  ¿saben  con  que  puntualidad  recogían  a  sus  pasajeros?  Se  los  diré 
con  una  experiencia  personal.  Una  vez  tenía  mi  pasaje  Huanuco-Lima  en  el 
año  87,  programado  para  las  2  p.m.,  luego  dijeron  a  las  3,  las  4,  las  5  de  la 
tarde. A las 6 p.m., nos informaron que el vuelo se había cancelado. Como no 
podía esperar, tuve que tomar una camioneta de doble tracción y cruzar por mi 
propia cuenta y riesgo Ambo, Cerro de Pasco, La Oroya y si estoy aquí todavía 
es porque a Sendero Luminoso no se le ocurrió esa noche cometer asesinatos. 
 
Pero  ¿Por  qué  vender  la  Compañía  Peruana  de  Teléfonos  que  más  o  menos 
funcionaba  bien?  ¿Funcionaba  bien?  Recordemos  que  para  tener  teléfono 
había  que  coimear  a  algún  funcionario  deshonesto  con  dos  mil  quinientos 
dólares. No se sonrojen. Así, se manejaban las empresas de “servicios” en el 
Perú de ayer. De esta manera, los pueblos alejados del país, ni se imaginaban 

 

9 

comunicarse por este sistema. Por eso el Gobierno vendió su participación del 
20% de la CPT a los precios que ustedes ya conocen. 
 
¿Y  a  esto  se  le  puede  llamar  neoliberalismo  a  ultranza?  ¿Al  hecho  de  evitar 
déficits,  a  la  sangría  de  las  empresas  públicas  se  le  puede  llamar  liberalismo 
salvaje?  Lo  que  estamos  haciendo  es  mezclar  pragmatismo  y  economía  de 
mercado. 
 
Lo demás son frases, puras frases. No olvidemos que estamos entrando en un 
periodo electoral. 
 
 
INDUSTRIA 
 
La industria está ahora transitando por un periodo muy dinámico con el objeto 
de  consolidar  a  las  industrias  eficientes  y  competitivas  para  asegurar  su 
crecimiento  y  permanencia  en  el  mercado.  Como  consecuencia  de  este 
proceso algunos sectores productivos comienzan a orientarse hacia el mercado 
externo. 
 
Cabe  resaltar  la  lenta,  pero  sana,  recuperación  de  la  actividad  económica  en 
general, y en particular de los niveles de producción del sector manufacturero. 
Durante el año 1993 éste se incrementó en 9% con relación al año anterior y en 
el  periodo  de  enero  a  mayo  de  1994  los  niveles  de  producción  industrial  se 
incrementaron en aproximadamente 15% con relación a similar periodo del año 
anterior. La tasa de utilización de la capacidad instalada se ha incrementado en 
9% respecto del año pasado. Lo más importante de todo esto es que significa 
un  crecimiento  de  la  actividad  productiva  sin  intervención  directa  del  Estado, 
habiendo quedado atrás definitivamente ya la recesión. 
 
Por  supuesto  que  todavía  hay  muchas  cosas  por  mejorar.  Por  ejemplo 
sobrecostos  que  afectan  al  sector  productivo,  como  aquellos  de  carácter 
tributario y financiero. Este último se viene superando paulatinamente. Por otra 
parte, también tenemos que reconocer que los altísimos costos generados por 
el terrorismo han ido decreciendo significativamente con la disminución de esta 
actividad criminal. 
 
En relación al contrabando, la subvaluación y la falsificación, el Gobierno está 
trabajando  coordinadamente  con  varios  sectores  e  instituciones  para  llevar 
adelante  diversas  acciones  y  normas  orientadas  a  contrarrestar  dichas 
actividades.  Sin  embargo,  se  estima  que  el  contrabando  todavía  asciende  a 
400  millones  de  dólares,  lo  que  hace  perder  al  fisco,  aproximadamente  100 
millones de dólares. Nuestra meta es combatirlo agresivamente. 
 
Luego  de  fructíferas  negociaciones  el  Perú  se  ha  reincorporado  al  Grupo 
Andino  en  condiciones  más  equitativas,  superadas  las  graves  distorsiones 
generadas  por  las  diferencias  de  políticas  macroeconómicas  de  los  otros 
países miembros. 
 
 

 

10 

APOYO A LA PEQUEÑA Y MICRO EMPRESA 
 
Los programas de apoyo social del Gobierno están orientados a favorecer a las 
micro y pequeñas industrias por constituir este segmento más del 99% de los 
establecimientos industriales y, desde luego, por la incidencia de éstas sobre la 
generación  de  empleo.  Se  proseguirá,  por  ello,  con  programas  masivos  de 
adquisiciones  de  carácter  social,  como  aquellas  del  millón  de  buzos,  de 
zapatos y zapatillas, de carpetas y de algunos millones de libros. Mi Gobierno 
mantendrá  este  tipo  de  programas  permanentemente  para  así  apoyar  a  los 
pequeños  productores  y,  al  mismo  tiempo,  satisfacer  las  necesidades,  por 
ejemplo  del  Sector  Educación.  Y  lo  extenderemos  a  otros  rubros  como  los 
productos  procesados  de  la  agricultura,  pesca  y  metal  mecánica.  Así,  por 
ejemplo, en este último caso iniciaremos el programa del millón de lampas de 
acero  templado,  en  lugar  de  la  lampa  de  oro,  para  llevar  este  esencial 
instrumento a las comunidades campesinas. 
 
Por  otro  lado,  es  visible  y  notorio  cómo  la  pacificación  nacional  está 
permitiendo  la  notable  recuperación  de  la  artesanía  peruana.  Basta  con 
caminar  por  las  calles  del  Cuzco  o  Puno,  conversar  con  los  artesanos  y 
comerciantes  y  sacar  conclusiones.  Todos  coinciden  en  afirmar  que  el  auge 
turístico trae consigo una gran demanda de productos artesanales. 
 
 
LA CONSERVACIÓN DEL MEDIO AMBIENTE 
 
En  una  ocasión  mi  hijo  Kenyi  y  yo  surcamos  un  pequeño  río  de  la  Selva 
admirando  la  belleza  de  los  bosques  tropicales.  Kenyi  se  animó  más  tarde  a 
pescar y por más que hizo uso de todas sus técnicas de pescador no consiguió 
ni una sola pieza. Con la intuición propia de un niño probó un poco de agua de 
ese río y su sorpresa fue grande al comprobar que era agua salada. Después 
nos  enteramos  que  los  pobladores  nativos  no  extraían  agua  del  río,  sino  de 
pozos tubulares que habían habilitado para tal fin. 
 
El río que proveía desde tiempos inmemoriales de peces para la alimentación 
del hombre era un río muerto. Tampoco su agua servía para consumo humano. 
 
Este es un ejemplo dramático de contaminación ambiental que mi hijo constató 
de  casualidad.  Y  esto  reproducido  a  una  escala  mayor  sería  una  verdadera 
calamidad. 
 
El Perú es un país de naturaleza pródiga, que tenemos que cuidar. Por ello es 
indispensable  hacer  del  Código  del  Medio  Ambiente,  un  instrumento  efectivo 
contra la depredación y la contaminación ambientales. 
 
 
TURISMO 
 
En  turismo,  como  en  casi  todos  los  temas,  no  necesitamos  hacer  grandes 
discursos  ni  propaganda  ni  siquiera  por  televisión.  En  el  área  del  turismo 
nacional basta con mencionar la experiencia vivida por toda una generación de 

 

11 

jóvenes  que  casi  durante  una  década  dejaron  de  conocer  nuestro  patrimonio 
cultural  e  histórico.  Lugares  tan  entrañables  como  Cajamarca,  Ayacucho, 
Cuzco, Puno eran inalcanzables por el clima de inseguridad que se vivía. 
 
Ni  siquiera  los  limeños  podían  visitar  la  incontrastable  ciudad  de  Huancayo  y 
menos pasar un fin de semana con sol en Pucallpa. Ni siquiera viajar por tierra 
a Huacho o Pisco. 
 
Hoy los miembros de las promociones de los colegios ya no piensan tanto en 
Miami  o  Santiago.  Ahora,  democráticamente  cada  promoción  elige  lugares  de 
destino como Cuzco, Cajamarca o Puno. 
 
Pregunto  ¿Hay  diferencia  o  no,  señores?  ¿Cuántos  vuelos  de  turistas  había 
con destino a Cuzco por día, en el Gobierno anterior? 2. ¿Cuántos vuelos hay 
hoy en día? 8 vuelos diarios, en los cuales viajan 600 turistas extranjeros como 
promedio  por  día.  A  Puno, antes  3 a  la  semana, hoy  4  diarios. A Ayacucho  3 
por semana si es que había vuelos, hoy 4 diarios. 
 
Sé  que  estos  números  no  gustan  a  algunos,  pero  la  gran  mayoría  de  los 
peruanos  con  estos  destinos  turísticos  están  felices  y  contentos.  En  un  año 
más  tenemos  que  garantizar  que  lleguen  500.000  turistas,  record  de  records 
nada menos, en el país donde hasta dos años reinaron Sendero Luminoso y el 
MRTA.  Ahí  está  el  cambio,  esto,  dicen  algunos  amigos  entusiastas,  se  llama 
fujimorismo con Fujimori. 
 
 
MINERÍA 
 
¿Quién  daba  un  dólar  por  las  empresas  mineras  en  el  Perú  en  1990?  ¿Qué 
compañía minera estaba dispuesta a realizar inversiones en minería a pesar de 
ser  el  Perú  uno  de  los  países  mineros  más  ricos  del  mundo?  ¿El  país  lo 
recuerda  esto?  Yo  creo  que  sí,  porque  ahora  los  peruanos  tenemos  buena 
memoria. 
 
Pues  bien,  hoy  el  Perú  del  94  es  el  centro  de  atracción  de  los  grandes 
inversionistas  en  minería.  Jamás,  en  periodo  alguno  de  la  historia,  se  ha 
tomado tanto interés en la exploración y explotación mineras. Vivimos, pues, un 
verdadero  boom minero  y  muy  pronto  este  Sector  va  a  recuperar  su  primacía 
en la economía nacional. 
 
En el pasado no había inversión privada en la minería y las empresas públicas 
de  este  Sector  eran  una  catástrofe.  ¡Que  tales  cuentas  en  rojo  arrastraban 
Centromín Perú, Tintaya y Hierro Perú, por mencionar sólo 3 casos! 
 
En  cada  Sector,  queridos  compatriotas,  trabajamos,  uso  nuevamente  esta 
palabra,  con  estrategia  nacional,  evitando  que  intereses  mezquinos  o  las 
coimas bloqueen el desarrollo del país. 
 
En 
los  pasillos  del  Ministerio  de  Energía  y  Minas,  algunos  atónicos 
inversionistas extranjeros comentan, aquí lo he puesto en inglés pero lo voy a 

 

12 

traducir:  “no  he  pagado  ninguna  coima  por  el  trámite,  qué  raro.”  Si,  señores 
Congresistas,  aunque  parezca  mentira,  hoy  algunos  extranjeros  se  asombran 
de cómo han cambiado las cosas en la administración pública peruana. Parece 
que  la  honradez  es  contagiosa.  Y  a  propósito  de  honradez  contagiosa, 
esperamos que ésta se extienda a todas las organizaciones del Estado. 
 
Al ritmo que vamos, la producción minera debe duplicarse para fines de siglo, 
de  esta  manera  recuperaremos  nuestra  condición  de  país  líder  en  la  minería 
mundial. Por lo pronto ya ocupamos el segundo lugar en la producción de oro 
en América Latina. 
 
 
ENERGÍA 
 
Seguramente  a  muchos,  incluyendo  Congresistas,  disculpen,  no  les  suene  o 
signifique algo los nombres de centrales hidroeléctricas como Muyo, La Pelota, 
Caclic. ¿Dónde quedará eso?; de líneas de transmisión como la de Cachimayo- 
Abancay-Andahuaylas-Uripa-Chincheros. Estas son obras importantísimas que 
van a cambiar la situación de cada una de estas zonas. 
 
Para  el  periodo  de  1994-1995  tenemos  programado  un  total  de  1,000 
kilómetros de tendido de redes eléctricas. Aquí también propongo al país metas 
concretas, sin discursos rimbombantes ni teorías salvadoras. Al igual que tres 
colegios  por  día,  en  1995,  propongo  1,500  kilómetros  de  redes  eléctricas  por 
año. Sr. Ministro de Energía y Minas, tome nota, 1,500 kilómetros por año. 
 
¿Les suena el nombre de San Gabán? A los puneños sí. Este será el escenario 
de  una  magnífica  central  hidroeléctrica,  obra  que  hará  posible  la  definitiva 
electrificación y consiguiente desarrollo de Puno y zonas aledañas. 
 
Y  no  solamente  será  San  Gabán.  Seguiremos  con  Yuncán,  dos  centrales 
hidroeléctricas,  cada  una  con  aproximadamente  180  megavatios.  Y  una 
pregunta  más:  ¿Por  qué  no  hay  ahora  en  Lima  la  aguda  escasez  de  energía 
eléctrica de antes? ¿Por qué ustedes que viven en departamentos ya no tienen 
que subir por la escalera? La respuesta es simple: porque este Gobierno, este 
Gobierno, reparó las líneas de alta tensión que fueron atacadas y dañadas por 
el  terrorismo,  abandonadas,  como  por  ejemplo  la  línea  de  transmisión  de 
Tablachaca-Pisco. Esta ha sido totalmente reconstruida. Y también porque no 
hemos  permitido  que  los  terrucos  continúen  dinamitando  las  torres  cuando  a 
ellos  se  les  antojaba.  Tampoco  hay  que  olvidarse  de  la  central  termoeléctrica 
de  Ventanilla,  instalada  el  año  pasado,  gracias  a  la  cual  tenemos  electricidad 
en horas-punta. 
 
Pero  para  el  programa  de  electrificación  el  Perú  no  sólo  es  Lima.  Gracias  al 
apoyo  del  Gobierno  japonés  se  ha  rehabilitado  o  está  en  proceso  30 
minicentrales  hidroeléctricas  en  el  interior  del  país  como,  por  ejemplo,  la  de 
Huancabama y Canchaque. Y continuaremos con este programa. 
 
Y  algo  que  merece  destacarse  como  anécdota  de  Gobierno:  se  han 
desencajonado  varias  turbinas  eléctricas,  guardadas  por  más  de  15  años. 

 

13 

¿Cuántos  gobiernos  pasaron?  Verdaderas  bellas  durmientes,  para  instalar  en 
este Gobierno otras minicentrales como Chumbao, en Apurímac, Chalhuamayo 
en Satipo o Tayabamba en La Libertad. 
 
La  repotenciación  de  las  centrales térmicas fue  una medida  necesaria  que  se 
adoptó  paralelamente  a  la  ejecución  de  nuevos  proyectos.  El  Programa 
Nacional  de  Electrificación  contempla,  para  el  año  1994,  la  adquisición  y 
montaje  de  ciento  veinte  grupos  térmicos,  que  ya  están  en  el  Perú  más  un 
número  similar  para  el  resto  del  año.  Cuatro  de  estos  grupos  tienen  una 
potencia  de  2,350  kw  y  están  siendo  montados  en  las  localidades  de  Las 
Mercedes en Tumbes y Tarapoto en San Martín por este Gobierno. 
 
Sin embargo, ante la gran demanda aún insatisfecha, en vista de que el índice 
de  población  servida  en  el  país  alcanza  solamente  al  43%  se  está 
programando  nuevas  adquisiciones  de  grupos.  Estas  obras  de  electrificación 
han requerido una inversión de 340 millones de nuevos soles, con la finalidad 
de  ampliar  la  frontera  eléctrica.  Todo,  o  casi  todo,  con  dinero  del  Tesoro. 
¿Cómo  es  posible  invertir  tanto  en  época  de  crisis?  ¿Cómo  pueden  salir  140 
millones por acá y 120 millones por allá? Nuevamente, porque usamos la llave 
maestra, la honradez, en el manejo de los dineros del pueblo. 
 
Otro indicativo de la recuperación económica lo constituye el consumo interno 
de  hidrocarburos  que  ha  llegado  a  alcanzar  los  120,000  barriles  por  día  en 
promedio y que de seguir así se constituye en el promedio de consumo por día 
más alto de los últimos 5 años. 
 
En  el  área  petrolera,  además  de  los  complicados  problemas  derivados  de  la 
expropiación  de  la  Belco  y  del  incumplimiento  del  contrato  con  Japeco  por  la 
construcción  del  oleoducto,  nos  dimos  con  otra  sorpresa,  con  la  herencia  de 
pasivos por pagar. No es del Gobierno anterior, por si acaso. 
 
Resulta  que  en  1974  se  expropia  las  instalaciones  de  una  empresa  petrolera 
alemana que entonces demandaba que se le pague la suma de 25 millones de 
dólares. El Gobierno de ese entonces no les pagó este justiprecio y los nuevos 
Gobiernos no quisieron asumir su compromiso. Pero la deuda siguió creciendo 
y creciendo hasta que llegó la sentencia final de parte de la Corte Suprema de 
Justicia:  páguese  25  millones  de  dólares  más  110  millones  de  dólares  por 
intereses. Esta era, sin duda, una cuenta impagable. 
 
Negociamos  (el  Ministro  Camet)  con  el  demandante  y  llegamos  a  un  acuerdo 
muy razonable, perfecto. Se pagan los 25 millones y los intereses se reducen 
de 120 millones a 30 que se pagarán en 4 armadas. Y así se allana el camino 
para  la  normalización  de  nuestras  relaciones  económicas  con  Alemania. 
Espero no encontrar más herencias de este tipo en el último año de Gobierno. 
 
Con  la  firma  del  Convenio  de  Evaluación  del  Potencial  Comercial  de  los 
Yacimientos  de  Gas  de  Camisea,  celebrado  entre  Perú  Petro  y  la  Compañía 
Shell; así como, la firma del Convenio de Evaluación Técnica con la Compañía 
Mobil  en  la  Cuenca  de  Madre  de  Dios,  se  permitirá  definir  prontamente  las 
diferentes  opciones  de  vialidad  y  desarrollo  de  estos  importantes  proyectos 

 

14 

la  Panamericana  y 

energéticos  para  beneficio  regional  y  del  país,  así  como,  la  celebración  de 
contratos para su explotación. 
 
 
TRANSPORTES 
 
Viajar  de  Lima a  Huancayo  era,  por  decir  lo  menos, un  suplicio. Y  eso  que  la 
distancia es  poco más  de  300  kilómetros. Antes  se hacia en  7 horas  y  con  el 
riesgo  de  que  a  algún  terrorista  se  le  ocurriera  interceptar  el  camión  o  el 
ómnibus. Hoy el viaje dura apenas 5 horas, a través de una autopista que nos 
permite admirar la belleza del lugar. Esto es un ejemplo del notable cambio que 
se ve en las carreteras. 
 
Igual  estamos  haciendo  con  la  Carretera  Panamericana  en  una  longitud  de 
3,000  kilómetros.  Sí,  señores,  3,000  kilómetros,  desde  Tumbes  hasta  Tacna, 
que será culminada en el año 95. 
 
Algunos tramos van a tener un mejoramiento espectacular como en el famoso 
Pasamayo que los amigos camioneros y los pasajeros de los autobuses van a 
disfrutar. 
 
Cuando  viajen  por 
la  Carretera  Central,  queridos 
compatriotas,  piensen  en  la  importancia  de  la  reinserción  del  Perú  en  la 
comunidad  financiera  internacional  porque  esa  Panamericana  reconstruida  se 
hace  con  dinero  del  Banco  Interamericano  de  Desarrollo  y  fondos  del  tesoro 
público.  Dicho  sea  de  paso,  los  constructores  de  carreteras  están  trabajando 
día y noche y casi ya no les alcanza los equipos. 
 
Soy  viajero  incansable  y  suelo  visitar  en  un  pequeño  helicóptero  algunos 
pueblos literalmente aislados del resto del Perú como Celendín, Cutervo, Chota 
en Cajamarca; Acobamba en Huancavelica; o Chuquibambilla y Tambobamba 
en Apurímac. 
 
Y cuando les pregunto a los pobladores cuáles son sus necesidades se forma 
un coro que dice “carreteras, carreteras”, mi respuesta ha sido siempre “en seis 
meses les mando las maquinarias”. Por eso es que compramos maquinarias. Y 
seguiremos  haciéndolo  contra  la  opinión  de  algunos  intereses  o  de  alguna 
opinión.  Porque  si  el  Estado  no  entra  con  maquinaria  a esos  lugares  remotos 
para  ampliar  el  programa  vial,  ¿quién  lo  va  hacer?  ¿A  esto  se  llama 
neoliberalismo? Ya algunos dicen a ultranza. Pregúntenle esto a la gente, por 
ejemplo  de  Sihuas,  Huari,  Aija,  Chiquían,  Contumaza,  Santa  Cruz,  Chota, 
Cutervo,  Huamachuco  y  cuantos  pueblos  han  recibido  y  van  a  recibir  estas 
maquinarias. 
 
Supongo que la oposición también estará de acuerdo, por primera vez que hay 
una política de desarrollo vial coherente que está atendiendo a los pueblos más 
remotos  del  Perú.  Ahora  en  nuestros  planes  de  desarrollo  figuran  nombres 
desconocidos  para  la  mayoría  de  los  peruanos,  como  Pámpano,  Ticrapo, 
Huaytará,  Vilcashuamán.  Por  eso,  la  adquisición  de  esta  maquinaria  ha  sido 
masiva. Ahora, en consecuencia, hay más bulldozers que tanques. Y la última 

 

15 

compra  asciende  a  30  millones  de  dólares  y  la  próxima  a  32  millones  de 
dólares.    Y  el  si  el  tiempo  lo  permite  la  siguiente  será  de  50  millones.  Los 
pueblos  del  Perú  van  a  salir  del  olvido  y  del  atraso  con  buenas  carreteras.  Y 
aquí hago un elogio especial a la participación de los batallones de Ingeniería 
del  Ejército,  cuyos  miembros,  arriesgando  su  vida,  llevan  paz  y  desarrollo  a 
muchos pueblos olvidados. 
 
También  dentro  de  dos  años  será  una  realidad  el  asfaltado  de  algunas 
carreteras  en  la  Sierra.  Por  ejemplo,  nada  menos,  que  de  Huancavelica-
Izcuchaca y Cuzco- Abancay-Chalhuanca-Puquio-Nazca o Juliaca-Arequipa. 
 
En  mantenimiento  y  conservación  de  carreteras  se  alcanzó  la  meta  de  los 
8,400 kilómetros. 
 
En el tema de transporte destacó el apoyo del Banco  Mundial que permitirá el 
asfaltado  de  la  carretera  Huánuco-Tingo  María;  Tarma-La  Merced-Satipo; 
Corral Quemado-Rioja-Moyobamba-Tarapoto. Todas repito asfaltadas. 
 
Aquí,  nuevamente  queremos  mencionar  que  estamos  ahora  sí,  frente  a  un 
Estado  previsor.  Ya  no  solamente  construimos,  por  no  decir  inauguramos, 
palabra  que  puede  causar  escozor,  puentes  como  los  de  Picota,  Pariñas, 
Tinco,  Calapuja,  Huachipa  y  Tsej-Tsi,  sino  que  estamos  adquiriendo  puentes 
para  tener  un  stock  con  el  que  seamos  capaces  de  atender  las  emergencias. 
La adquisición de estos puentes asciende a la suma de 42 millones de soles. 
 
Los  amigos  charapas  aprecian  más  la  importancia  de  los  aeródromos  que  el 
resto de los pueblos del Perú, pues con éstos se termina su aislamiento. Puerto 
Esperanza y Atalaya, son ejemplos a los que seguirán Gueppi y Estrecho sobre 
el río Putumayo. 
 
En varios aeropuertos la inversión ha sido más de imaginación que de dinero, 
por  eso  hay  mejor  atención  y  mejores  condiciones  en  el  Aeropuerto  Jorge 
Chávez  de  Lima-Callao,  en  el  de  Chiclayo,  o  en  el  de  Ayacucho  o  en  el  del 
Cuzco.  Y  en  este  último  caso  esto  ha  sido  posible  porque  dejamos  las 
discusiones  bizantinas.  Y  por  eso  de  un  solo  tajo  bajamos  el  mamelón  de 
Santutis  que  los  cuzqueños  conocen,  que  permitirá,  juntamente  con  la 
reconstrucción  total  de  la  pista  de  aterrizaje  de  este  aeropuerto,  recibir  el 
próximo año a 1,200 turistas extranjeros por día. No me estoy equivocando en 
leer: 1,200 turistas por día para el Cuzco. 
 
 
COMUNICACIONES 
 
Gracias  a  una  política  de  telecomunicaciones  coherente,  que  es  uno  de  los 
puntales  de  la  modernización  del  Perú,  se  ha  logrado  una  transacción  que  le 
permitirá  a  nuestro  país  dar  un  gran  salto  en  comunicaciones;  el  compromiso 
es  ampliar  en  casi  un  millón  de  nuevas  líneas  el  sistema  telefónico  en  los 
próximos 5 años. 
 

 

16 

La  confianza  del  inversionista  extranjero  se  manifiesta  con  creces  en  el 
desarrollo  del  servicio  telefónico.  De  igual  importancia  es  el  hecho  de  dotar  a 
casi 1,500 centros poblados que tienen más de 500 habitantes y que a la fecha 
se  encuentran  incomunicados,  con al  menos  un  centro  comunitario  telefónico. 
Y  a  partir  del  mes  de  setiembre,  la  nueva  compañía  telefónica  instalará 
teléfonos de servicio público que beneficiarán a dos millones de pobladores de 
los pueblos jóvenes. 
 
 
VIVIENDA Y CONSTRUCCIÓN 
 
El Sector de la Construcción es uno de los sectores de la actividad económica 
que  ha  experimentado  mayor  crecimiento  y,  por  lo  mismo,  una  de  las 
locomotoras de la reactivación que se inicia. 
 
Esta política de construcción ha logrado que el crecimiento del Sector durante 
el primer semestre de 1994 sea del orden del 30%. 
 
Asimismo,  se  están  creando  las  condiciones  para  que  el  Sector  continúe 
creciendo  con  la  construcción  masiva  de  viviendas  debido  a  la  reinstauración 
del crédito hipotecario, posible gracias a la baja de la inflación, realidad que a la 
larga generará cada vez más empleo. 
 
 
JUSTICIA 
 
El  Sector  justicia  ha  sido  vital  en  la  estrategia  contra  el  terrorismo.  Ya  no  hay 
más penales con el caos de los antiguos Castro Castro y Lurigancho, cárceles 
como en otras donde mandaba Sendero Luminoso y el MRTA. 
 
Ahora  hay  verdaderos  centros  penitenciarios  que  cuentan  con  pabellones  de 
máxima  seguridad,  pero  también  con  una  infraestructura  que  hace  posible  la 
readaptación del recluso. 
 
Allí  está  el  remodelado  Castro  Castro,  el  mejorado  Lurigancho.  También 
Yanamayo que se rescató del olvido y el abandono de años; hoy es un nuevo 
penal. 
 
Destaco, asimismo, la remodelación de Quenqoro en Cuzco; Picsi en Trujillo y 
Cachiche  en  Ica.  Y  allí  están  los  nuevos  penales  de  Cajamarca,  Huaraz, 
Carquín. Pronto tendremos el de la Merced, el de Pucallpa, el de Castilla y el 
del Callao, el de Huánuco y el de Chimbote entre otros.  
 
El  Perú  va  a  contar  con  el  mejor  sistema  penitenciario  de  América.  No  es 
jactancia, es objetividad. Y es que después de la penosa historia de los penales 
en  el  Perú,  deben  hacerse  todos  los  esfuerzos  para  garantizar  la  seguridad 
ciudadana. 
 
Y quiero aquí referirles una anécdota. En uno de mis tantos viajes al interior del 
país,  conocí  en  Satipo  a  una  religiosa  española  muy  abnegada  y  preocupada 

 

17 

por  las  condiciones  de  vida  de  los  presos  de  esa  localidad.  Me  llevó  al  penal 
existente  para  mostrarme  las  deprimentes  condiciones  que  efectivamente 
existían  y  me  pidió  luego  algo  que  según  ella  había  pedido  ya  a  varios 
presidentes anteriores, que le construyera en un terreno que ya tenía, un penal 
más humano. Yo se lo prometí y ella que tiene largo tiempo en el Perú me dijo, 
un poco pesimista, “ojalá, señor Presidente, esta vez, se cumpla mi pedido y mi 
deseo”. Desde aquí, a esa abnegada religiosa española le envío un saludo y le 
digo “promesa cumplida”. 
 
 
TRABAJO 
 
Por  primera  vez  en  nuestro  país  se  regula  de  forma  integral  los  derechos 
colectivos  de  sindicación,  negociación  colectiva  y  huelga  y  se  recoge  los 
principios sobre libertad sindical contenidos en las normas internacionales. 
 
Es  así  que,  al  tiempo  de  limitar  la  intervención  del  Estado,  se  fomenta  y 
estimula la negociación colectiva, garantiza la autonomía de la voluntad de las 
partes, se establece un nuevo mecanismo de solución que es el arbitraje y se 
democratiza el ejercicio del derecho de huelga, garantizando el justo equilibrio 
de este derecho respecto de otros derechos fundamentales, tales como la vida, 
la salud y la seguridad de la población. 
 
Un caso que generó desconcierto de carácter económico e ideológico fue una 
demanda  presentada  por  la  Secretaria  General  de  la  CGTP  a  su  similar 
americana.  Esta  generó  un  clima  de  justa  preocupación  entre  los  pequeños  y 
medianos exportadores a los EE.UU. Afortunadamente este tipo de maniobras 
con  intenciones  políticas  no  prosperó  porque  simple  y  llanamente  el  Perú  no 
había violado ninguna norma internacional de trabajo. 
 
 
INTERIOR 
 
Sin exageración alguna, y dejando de lado excepciones, nosotros los peruanos 
debemos  sentirnos  orgullosos  de  nuestros  policías.  Aún  con  insuficientes 
remuneraciones, sacrificando su vida, lejos de sus familias, se jugaron el todo 
por el todo. Los he visto en los teatros de operaciones, allí donde se sienten los 
zumbidos de las balas y las amenazas de los terroristas. Allí, luchando contra 
estos criminales para que el resto de los peruanos podamos vivir en paz. 
 
1,300 muertos, 1,900 heridos, 59 inválidos, 1,500 huérfanos son cifras de dolor 
para la Policía. Y son deudas que el Perú no ha saldado con ellos todavía. 
 
Antes  el  terrorismo  se  daba  el  lujo  de  hacer  retroceder,  de  arrinconar  a  las 
fuerzas del orden. Se abandonaban puestos policiales y comisarías por cientos 
en Sierra y Selva. Hoy esas avanzadas del orden se están recuperando paso a 
paso. 
 

 

18 

Este  esfuerzo  y  este  heroísmo  tienen  una  primera  respuesta  en  el  apoyo  del 
Gobierno  consistente en más  unidades  de patrullaje  y  en medios  de trasporte 
aéreo. 
 
Hemos adquirido vehículos de 2,000 centímetros cúbicos, para ser adaptados 
como  patrulleros,  al  precio  de  7,600  dólares  cada  uno.  Por  si  acaso,  son 
vehículos  entregados  en  el  puerto  de  El  Callao  y  nuevecitos.  Estos  precios 
hablan por sí solos de cómo se manejan los dineros del pueblo. Esos precios 
son  la  mejor  respuesta  a  campañas  interesadas  y  tendenciosas  de  algunos 
medios  de  comunicación  cuyo  objetivo  era  sembrar  dudas  sobre 
la 
transparencia del proceso de adquisición. Hoy, al conocerse esos precios hay 
que preguntarse qué intereses estaban detrás de esas campañas. 
 
Ahora  cuando  el  terrorismo  está  cediendo,  para  cumplir  cabalmente  con  el 
servicio  a  la  sociedad  y  a  la  patria,  la  Policía  Nacional  está  efectuando  un 
programa  de  reentrenamiento  masivo  que  le  dará  más  eficiencia  aún  y  más 
eficacia en su duro combate contra la delincuencia de todo tipo. 
 
Rechazo  por  eso,  con  toda  energía,  cuando  se  critica  injustamente  a  los 
policías. Y, repito, no niego que hay excepciones, pero como jefe supremo de 
la  PNP,  ante  la  evidencia  de  una  labor  cumplida  en  los  límites  del  heroísmo, 
doy mi respaldo y mi confianza a estos bravos policías. 
 
 
DEFENSA 
 
Qué fácil es hablar y  criticar desde la comodidad de Lima a aquellos militares 
que,  en  cumplimiento  del  deber,  se  internan  en  la  Selva  para  rescatar,  por 
ejemplo,  a  los  asháninkas  o  para  abrir  caminos  en  lugares  infestados  de 
terroristas.  Son  sumamente  injustos  quienes  levantan  cargos  que  resultan  no 
ser ciertos. 
 
Muchos  jóvenes  oficiales  y  soldados  de  nuestra  Fuerza  Armada  cumplen  su 
deber. Están en una edad en la que los hijos de algunos críticos también tienen 
ocasión  de  servir  a  la  patria.  Pero  no  lo  hacen  porque  esos  críticos,  como 
padres, no quisieran que sus hijos corran el riesgo de ser emboscados por los 
terroristas en la Selva. 
 
Ocurrieron 
lamentables  y  dolorosos  hechos  de  La  Cantuta,  que 
condenamos. Son hechos que, definitivamente nunca más deben ocurrir. Este 
caso  aislado,  sin  embargo,  no  disminuye  el  mérito  que  han  tenido  nuestras 
Fuerzas Armadas en la lucha contra el terrorismo. 
 
Las  Fuerzas  Armadas  y  la  Policía  Nacional  del  Perú  con  honor  y  sangre  han 
rescatado  al  Perú  de  la  hecatombe  terrorista.  El  país  les  debe  permanente 
reconocimiento a estos heroicos soldados de la patria. 
 
Ofrecí acabar con el terrorismo y así cumplir con objetivos de pacificación que 
nos  habíamos  trazado.  Muchos  creyeron  que  esa  era  una  declaración 

los 

 

19 

temeraria  y  alejada  de  la  realidad.  Hoy,  es  cierto  que falta  culminar  la  derrota 
total de enemigo interno, pero ¿alguien en el Perú duda que la vamos a ganar? 
 
Las  metas  y  los  plazos  se  dan  para  que  se  cumplan  al  pie  de  la  letra.  Estoy 
cumpliendo  con el  país  y  aquí  fijo otro  plazo:  la entrega  de  los  terroristas  aún 
libres,  para  que  se  acojan  a  la  Ley  de  Arrepentimiento.  Tienen  plazo  para 
rendirse  hasta  el  primero  de  noviembre.  En  caso  contrario,  se  atendrán  a  las 
consecuencias de la ley y las leyes de la guerra. No se admitirá otra alternativa 
que la derrota total del senderismo y del MRTA. 
 
 
POLÍTICA EXTERIOR 
 
Habiendo  señalado  que  la  pacificación  del  país  constituía  el  objetivo  nacional 
número  uno,  la  estrategia  antiterrorista  incluyó  también  el  frente  externo. 
Durante  12  años  el  terrorismo  pudo  desarrollarse  en  el  Perú,  entre  otras 
razones  porque  encontraba,  además  de  simpatía,  financiamiento  conseguido 
en el exterior. 
 
Desde  1980  a  1992  no  hubo  absolutamente  ninguna  denuncia  contra  las 
graves  violaciones  a  los  derechos  humanos  cometidos  por  los  grupos 
terroristas.  Mientras  el  Perú  se  desangraba,  debo  decir  que  en  concreto  no 
hubo una posición condenatoria firme, resuelta, de parte de estos organismos 
internacionales,  como  si 
los  pobres  campesinos  peruanos 
asesinados no valiera nada. 
 
Por  eso  personalmente  lideré  una  intensa  campaña  internacional  para  lograr 
que  se  tome  conciencia  de  la  naturaleza  criminal,  no  guerrillera,  de  Sendero 
Luminoso y el MRTA. Fue un trabajo intenso y paciente, de hormiga, sin tregua, 
en  cuanto  oportunidad  se  presentara,  ya  sea  foro  internacional  o  conferencia 
con la prensa extranjera. 
 
Incluso por realizar esta campaña mi Gobierno fue tachado de autoritario y de 
no respetar los derechos humanos, pero con la convicción de la necesidad de 
desenmascarar  a  éstos  genocidas  en  el  frente  externo,  continué  en  la  brega, 
sin desmayar. 
 
Felizmente  en  agosto  de  1992  el  señor  Butros  Ghali,  Secretario  General  de 
Naciones  Unidas,  expresó  enfáticamente  su  posición  calificando  a  Sendero 
Luminoso como grupo genocida. Esta fue una batalla clave, ganada a favor del 
Perú, porque a partir de ese momento la credibilidad de Sendero Luminoso y el 
MRTA  comienza  a  esfumarse.  Y  sus  seguidores,  sus  agentes  en  el  exterior, 
son  tratados  como  cómplices  del  genocidio  y  va  perdiendo  su  status  de 
refugiados políticos, de falsos refugiados políticos. 
 
Realmente  me  parece  insólito  que  durante  tanto  tiempo,  repito,  nada  menos 
que  12  años,  las  sucesivas  administraciones  nacionales,  y  los  organismos 
internacionales,  hayan  mantenido  el  silencio  sobre  las  atrocidades  del 
terrorismo. 
 

la  vida  de 

 

20 

Pero además de la agresión genocida había la destrucción de la economía del 
país que hacía más honda la pobreza de los pobres. 
 
Para  mí  como  Presidente  del  Perú,  con  la  mira  puesta  en  la  reconstrucción 
nacional, este tema era la esencia de la política exterior. 
 
En asuntos diplomáticos también había que salirse de los moldes tradicionales, 
porque  de  nada  hubieran  servido  los  acuerdos  comerciales,  los  esquemas  de 
integración  sino  no  quebraba  la  propaganda  senderista.  En  pocas  palabras, 
nuestra política exterior tiene sus raíces en la realidad. 
 
Naturalmente que en otros temas más tradicionales, pero con más audacia, se 
realizó  un  estrecho  acercamiento  con  los  países  vecinos  y  varios  países  de 
América  Latina,  habiendo  recibido  la  visita  de  los  presidentes  de  Colombia, 
Bolivia y Paraguay. 
 
 
FINAL 
 
Compatriotas: 
 
En  estos  últimos  años  se  ha  forjado  una  auténtica  unidad  nacional  para 
alcanzar  claros  objetivos  nacionales  como  el  saneamiento  económico,  el 
acceso  a  los  préstamos  y  donaciones  internacionales,  la  pacificación,  la 
modernización de la educación, la reconstrucción de carreteras, el apoyo a los 
pueblos  jóvenes  y  a  las  provincias.  En  cada  uno  de  estos  temas  yo  estoy 
convencido que hay una auténtica unidad nacional. 
 
Ninguno  de  los  fundamentales  objetivos  nacionales  alcanzados  hubiera  sido 
posible sin el concurso decidido y sacrificado y mayoritario del pueblo peruano. 
 
Como  gobernante  no  me  canso  de  aprender  del  pueblo,  de  pisar  la  realidad. 
Por eso viajo constantemente por todos los rincones del Perú para aprender de 
los campesinos, de los mineros, de los pescadores, de las poblaciones de los 
asentamientos  humanos.  Cuántas  lecciones  nos  pueden  dar  los  hombres  y 
mujeres de trabajo de este gran país. 
 
Este  Gobierno  se  inició  como  independiente  y  jamás  ha  renunciado  a  esa 
vocación. Por eso nunca ha hecho distingos entre ciudadanos independientes, 
apristas,  pepecistas  o  populistas.  A  varios  de  estos  ciudadanos  con  filiación 
conocida  se  les  ha  convocado  incluso  para  altos  cargos.  Mi  Gobierno  tiene  2 
ministros  apristas,  1  ministro  populista,  2  presidentes  de  Gobierno  regional 
pepecistas. 
 
Nacimos  y  nos  mantenemos 
independientes,  sólo  reconocemos  como 
verdaderos  enemigos  nuestros  al  atraso,  el  subdesarrollo,  la  pobreza  y  la 
corrupción.  En  el  lema  “Podemos  vivir  mejor”  del  primer  spot  de  mi  campaña 
del 90, reflejábamos nuestra aspiración y la del pueblo del Perú de luchar por 
un futuro  mejor  para nuestros hijos,  trabajando  intensamente  los  365  días  del 
año. 

 

21 

El Perú, obviamente, no empieza ni acaba con mi Gobierno. Pero desde 1990 
hemos corregido nuestro rumbo histórico y hemos logrado embarcarnos en un 
ambicioso  proyecto  de  desarrollo  que  es  anhelo  nacional.  Este  esfuerzo  de 
ninguna  manera  puede  verse  entrampado  por  intereses  o  por  disputas  de 
carácter político. 
 
Ha  sido  promulgada,  recientemente,  la  ley  orgánica  de  elecciones  en  base  a 
las  propuestas  y  planteamientos  del  Jurado  Nacional  de  Elecciones;  de  esta 
forma  se  garantiza  la  transparencia  del  próximo  proceso  eleccionario.  Estos 
comicios tienen una importancia histórica muy grande para nuestro país porque 
el pueblo tendrá, nuevamente, la oportunidad de decidir libremente su destino, 
el país que quiere para el futuro. 
 
No  quiero  pasar  por  alto  un  público  reconocimiento  a  la  eficaz  labor  cumplida 
por  algunos  organismos  del  aparato  estatal,  que  me  confirman  el  surgimiento 
de un Estado más eficiente. No señalaré nombres porque son varios los casos 
ejemplares que afortunadamente el pueblo conoce. 
 
Tengo un compromiso con el Perú, adquirido en las dramáticas circunstancias 
que  vivió  el  país  en  1989  y  1990.  Puedo  afirmar  sin  arrogancia  que  parte  de 
ese compromiso está siendo cumplido. Hoy los peruanos pueden, nuevamente, 
ver  las  calles  libres  de  la  violencia  terrorista  que  las  asoló;  hoy  la  vida  de  los 
campesinos de los más apartados lugares del país, vuelve a renacer con fe y 
esperanza. Nuevamente la bandera blanca y roja flamea allí donde intereses e 
ideologías extrañas al Perú la desterraron y vejaron. 
 
Así  como  el  Japón  y  Alemania  resurgieron  de  los  escombros  de  la  guerra,  el 
Perú tiene la enorme posibilidad, en lo económico y en lo social de constituirse, 
en corto tiempo gracias a Dios y al heroico pueblo peruano, en el país líder de 
América  Latina,  luego  de  haber  sido  el  penúltimo  país  de  la  región.  Estoy 
seguro que lo lograremos. 
 
Muchas gracias. 
 
 
 
 

 

22 

