MENSAJE DEL PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DEL PERÚ, 

COMANDANTE OLLANTA HUMALA TASSO, 

ANTE EL CONGRESO NACIONAL, EL 28 DE JULIO DE 20121 

 
 
Señor Presidente del Congreso de la República; 
Señores presidentes de los Poderes Públicos; 
Señoras y señores congresistas;  
Señoras y señores ministros de Estado;  
Señoras y señores miembros del Cuerpo Diplomático, autoridades civiles;  
Señoras y señores, compatriotas: 
 
Hace  un  año  asumí  el  mandato  que  me  entregó  el  pueblo  peruano.  En 
cumplimiento de mi responsabilidad constitucional hoy concurro nuevamente ante 
el  Congreso  de  la  República  para  rendir  cuenta  a  la  nación  sobre  la  tarea 
cumplida, y anunciar las mejoras y reformas necesarias para el país.  
 
Desde que asumí la función de Jefe de Estado he dedicado todas mis energías a 
trabajar por lograr que los beneficios del crecimiento económico sean extensivos a 
los sectores más pobres de nuestra población. Todas las fuerzas democráticas de 
nuestro  país  nos  hemos  acercado  en  torno  a  este  propósito  que  es  crucial  para 
nuestro futuro.  
 
Hoy,  luego  de  un  año  de  gestión,  me  reafirmo  en  lo  medular  de  mi  propuesta  y 
confirmo  que  hemos  comenzado  a  sentar  las  bases  para  la  gran  transformación 
que anhela la mayoría de ciudadanos de nuestra patria. 
 
Hemos tenido significativos avances en este proceso de crecimiento con inclusión 
en democracia, pero también, hay que reconocerlo, no hemos logrado todo lo que 
nos propusimos alcanzar. Todo comienzo es difícil, más aún cuando la saludable 
ambición de querer hacer las cosas con celeridad y con resultados concretos en el 
menor tiempo posible, no sintoniza con un marco institucional nacional y regional 
aún  endeble  y  que  necesita  urgentes  mejoras.  No  obstante,  en  este  primer  año 
podemos exhibir ya avances y logros concretos.  
 
 

1.  INCLUSIÓN SOCIAL Y LUCHA CONTRA LA POBREZA  

 
No  puede  haber  desarrollo  sostenido  y  democracia  solvente  sin  inclusión.  La 
pobreza  todavía  afecta  al  27%  de  los  peruanos  y,  más  grave  aún,  las  tasas  de 
pobreza sobrepasan el 60% en varias regiones del país. Superar esta situación de 
desigualdad es un reto en el que nos debemos concentrar. Por ello el compromiso 
de los programas sociales es priorizar su trabajo en las zonas rurales donde  seis 
de cada diez peruanos son pobres y uno de cada cuatro pasa hambre.  

                                                           
1 Fuente: Diario Oficial El Peruano, 29 de julio de 2012. 

1 

 

El objetivo de la inclusión social es lograr la igualdad de oportunidades para todos, 
sin importar dónde han nacido, el idioma que se habla, el color de la piel, el nivel 
educativo de los padres, si eres hombre o mujer, o si la familia tiene o no dinero; 
mi gobierno viene trabajando para que todos tengamos las mismas oportunidades 
de salir adelante y mirar el futuro con optimismo.  
 
Para  lograrlo  hemos  creado  el  Ministerio  de  Desarrollo  e  Inclusión  Social, 
destinado  a  liderar  la  acción  multisectorial  del  Estado  en  la  lucha  contra  la 
pobreza.  Por  un  lado  están  los  programas  de  alivio  a  la  pobreza,  que  permiten 
acceder  a  servicios  públicos  y  programas  de  desarrollo  y,  por  el  otro  lado,  los 
programas de acceso a oportunidades y las estrategias sostenidas de generación 
de ingresos, seguridad alimentaria y empleo productivo.  
 
Con esta estrategia esperamos que la pobreza total se reduzca al 15% para el año 
2016.  
 
En el primer año de mi gestión no solo se ha aumentado el número de programas 
sociales,  sino  que  se  ha  incrementado  la  cobertura  de  los  ya  existentes  y  se 
trabaja  para  lograr  mayor  eficiencia  y  transparencia  en  los  programas  sociales 
para maximizar sus impactos. En este marco, hemos tomado la decisión de cerrar 
el Pronaa, debido a las múltiples deficiencias que presentaba, y hemos credo otro 
programa que mejorará sustantivamente el apoyo alimentario para los niños.  
 
Fiel  a  lo  prometido,  hemos  lanzado  en  los  primeros  12  meses  de  gestión  Cuna 
Más,  Beca  18,  Pensión  65,  Trabaja  Perú,  Jóvenes  a  la  Obra  y  el  Servicio  de 
Atención  Móvil  de  Urgencia  (SAMU),  entre  otros;  y  se  han  ampliado  la  cobertura 
de mecanismos existentes, tales como Juntos y Foncodes.  
 
Los  programas  sociales  están  destinados  a  atender  a  grupos  vulnerables 
específicos.  
 

-  El Programa Cuna Más, a cinco meses de funcionamiento, atiende a 1.700 
niños y niñas menores de 36 meses del ámbito rural, donde antes el Estado 
no  prestaba  ningún  servicio  orientado  al  desarrollo  integral  de  nuestros 
hijos. Además, atiende a 57.000 menores en el servicio de cuidado diurno 
en 320 distritos en todo el país. Al 2016, se espera dar atención integral a 
260.000 niñas y niños menores de tres años a nivel nacional.  

 

 

 

-  Pensión  65,  en  ocho  meses  de  funcionamiento  ha  superado  la  meta 
prevista para el 2012, llegando a 173.000 adultos mayores en 990 distritos. 
Recientemente  se  ha  aprobado  la  ampliación  de  la  cobertura  de  este 
programa,  lo  que  permitirá  llegar  a  fin  de  este  año  atendiendo  a  247.000 
personas  a  nivel  nacional.  Pero  la  atención  del  Estado  a  nuestros  adultos 
mayores no termina con una pensión. Todos aquellos que reciben Pensión 
65 recibirán también atención especializada a través de los programas del 
Ministerio de Salud.  

2 

-  Programa  de  Alimentación  Escolar  Qali  Warma,  brindará  desayunos  y 
almuerzos  en  las  escuelas  públicas,  sobre  la  base  de  un  menú  nutritivo  a 
partir  de  la  producción  local,  estimulando  el  consumo  de  los  granos 
andinos,  como  la  quinua  y  otros.  Para  el  año  2016  esperamos  estar 
atendiendo a 3.9 millones de infantes en las escuelas de inicial y primaria a 
nivel nacional.  

 

-  Juntos está ampliando su cobertura progresivamente. Cada dos meses más 
hogares  van  a  recibir  200  nuevos  soles  condicionados  al  cumplimiento  de 
asistencia  de  los  niños  y  niñas  a  la  escuela  y  a  los  controles  de  salud 
programados. Juntos ya atiende a 485.000 hogares en 14 regiones. Al final 
de  este  año  atenderá  a  722.000  hogares.  La  meta  al  2016  es  llegar  a 
800.000 hogares.  

 
Para  complementar  el  apoyo  que  brinda  el  Programa  Juntos  a  las  familias, 
Foncodes  y  otros  programas,  como  Agrorural,  se  vienen  sumando  con  proyectos 
productivos. Hemos comenzado en Vinchos y Chuschi, en Ayacucho.  
 
Pero en este primer año no solo hemos aumentado la cobertura, sino que también 
estamos cambiando la forma en que el Estado apoya a los más pobres.  
 
Las familias que vayan saliendo de la actual situación de pobreza podrán crecer y 
desarrollarse,  poniendo  en  valor  sus  propias  capacidades  productivas,  con  el 
apoyo y acompañamiento del Estado y de actores privados, para asegurar que la 
superación de la pobreza y la exclusión sea irreversible.  
 
Para ello, el Estado ha puesto en marcha programas de desarrollo productivo y de 
promoción del empleo a través de Foncodes, que este año tiene previsto culminar 
1.224 proyectos de infraestructura social y productiva en cerca de 600 distritos a 
nivel nacional. Trabaja Perú, que ha generado más de 34.000 empleos temporales 
para madres solteras, jóvenes y discapacitados. Jóvenes a la Obra y Vamos Perú, 
que a la fecha han capacitado para la inserción laboral a casi 40 mil jóvenes. 
 
Asimismo,  Agrorural  viene  promoviendo  el  desarrollo  de  pequeñas  unidades  de 
producción  agraria  en  la  zonas  de  pobreza  y  extrema  pobreza,  habiendo 
beneficiado  ya  a  56  mil  432  familias.  Para  el  2013  tiene  programado  beneficiar 
adicionalmente a 20 mil 798 familias.  
 
Las familias que están saliendo de la pobreza deben vivir dignamente. Por eso, el 
Estado mejorará la disponibilidad de servicios básicos, como agua, saneamiento, 
electricidad  y  telefonía  en  la  zona  rural,  buscando  que  estos  servicios  lleguen  al 
mismo  tiempo  a  los  beneficiarios,  para  ser  una  real  diferencia  en  su  calidad  de 
vida.  Actualmente  solo  el  12%  de  hogares  en  proceso  de  inclusión  accede  de 
manera  conjunta  a  estos  servicios.  Para  el  2016  esperamos  cuadruplicar  la 
cobertura para este grupo de peruanos más pobres.  
 

 

3 

Para  lograrlo,  el  Estado  está  trabajando  a  través  del  Programa  Nacional  de 
Saneamiento  Rural,  que  para  el  año  2016  habrá  instalado  en  total  270  mil  495 
conexiones  nuevas  de  agua  y  385  mil  560  unidades  básicas  de  saneamiento 
nuevas. El Programa Hábitat Rural, que para fines del año 2012 habrá beneficiado 
a 156 mil familias. El Programa de Electrificación Rural, que al 2016 habrá dotado 
de electricidad a 718 mil viviendas, beneficiando a 3.16 millones de personas; y, el 
Fondo  de  Inversión  en  Telecomunicaciones  (FITEL),  que  tiene  previsto  al  2016 
haber  llegado  a  todos  los  distritos  aislados  del  país  con  telefonía  fija,  móvil  y 
servicios de internet.  
 
Hemos  iniciado  la  implementación  del  Fondo  de  Inclusión  Social  Energético 
(FISE), a través del cual se viene entregando vales de descuento por 16 soles por 
balón  de  gas  para  los  más  pobres  del  país.  Nuestra  meta  es  llegar  a  645  mil 
hogares a fin de este año y llegar a un millón de hogares al 2016. Esto beneficiará 
a  cinco  millones  de  compatriotas  que  están  en  la  pobreza.  Asimismo,  se  ha 
iniciado un programa de paneles solares para llevar energía a compatriotas de las 
zonas  más  alejadas  de  la  sierra  y  selva  del  país.  Al  término  de  mi  mandado 
llegaremos a beneficiar con estos paneles a 500 mil personas.  
 
Asimismo,  articulando  esfuerzos  con  el  sector  privado  y  con  los  gobiernos 
regionales,  presentamos  ante  este  Congreso  un  proyecto  de  ley  para  lograr  la 
masificación del gas natural a nivel nacional, priorizando la atención de las zonas 
alto  andinas  más  deprimidas,  como:  Junín,  Huancavelica,  Ayacucho,  Apurímac, 
Cusco y Puno.  
 
 
Educación de calidad para todos 
  
La  mejora  en  la  calidad  educativa  es  clave  para  lograr  el  desarrollo  integral.  La 
posibilidad de ejercer a plenitud nuestra ciudadanía o de tener un empleo digno y 
productivo  solo  será  posible  si  mejoramos  significativamente  la  educación  en 
nuestro país, y en particular de los más vulnerables.  
 
En  Educación,  en  este  año  nos  hemos  centrado  en 
tres  prioridades 
fundamentales:  mejorar  los  aprendizajes  de  todos  los  estudiantes,  relanzar  el 
trabajo  con  el  magisterio  y  modernizar  la  gestión  para  que  los  cambios  sean 
sostenibles.  
 
Un  cambio  importante  en  la  generación  de  oportunidades  para  nuestros 
estudiantes de menores recursos es la creación del  Programa Nacional Beca 18, 
que  asigna  becas  integrales  de  estudio  en  carreras  profesionales  técnicas  y 
universitarias a nivel de pregrado para estudiantes de alto rendimiento y de zonas 
de  pobreza.  La  meta  es  otorgar  25.000  becas  para  el  año  2016.  A  la  fecha  han 
sido entregadas 4.000 becas para estudios en el país. Además este semestre se 
inicia la convocatoria de becas integrales en el extranjero.  
 

 

4 

Para  cerrar  brechas  estamos  trabajando  para  lograr  que  al  2016  la  cobertura  de 
educación  inicial  en  el  ámbito  del  Programa  Juntos  llegue  al  100%.  Este  año 
hemos logrado incorporar a 60.000 niños más. Para la zona rural hemos iniciado 
el Programa de Redes Rurales, con casi 1.200 escuelas organizadas en 72 redes 
en  24  regiones  del  país,  con  un  enfoque  integral  que  incluye  infraestructura, 
acompañamiento  a  los  docentes,  centros  de  recursos,  trabajo  con  las  familias  y 
conectividad a internet.  
 
Mediante el Programa de Rutas Solidarias les estamos entregando bicicletas a los 
estudiantes  para  mejorar  el  acceso  a  las  escuelas  alejadas.  También  estamos 
poniendo  a  su  disposición  una  poderosa  plataforma  digital  de  recursos 
pedagógicos, donde alumnos y docentes pueden investigar  y comunicarse de un 
rincón a otro de la patria en tiempo real. 
  
Para  estudiantes  quechuas,  aimaras  y  amazónicos  hemos  definido  una  nueva 
estrategia  que  mejora  la  modalidad  de  educación  intercultural  bilingüe  (EIB),  y 
comprende un agresivo plan de formación de docentes en educación intercultural 
bilingüe,  de  modo  que  los  maestros  hablen  el  idioma  y  conozcan  la  cultura  de 
estas poblaciones de las cuales todos, sin excepción, nos sentimos orgullosos.  
 
Para  mi  gestión  los  maestros  son  actores  clave  para  estos  cambios  educativos. 
Por  ello  estamos  presentando  al  Congreso  un  proyecto  de  Ley  de  Desarrollo 
Docente, que incluirá mejoras remunerativas y aborda de manera integral tanto la 
meritocracia como un sistema de formación y estimulo a la innovación.  
 
No  obstante,  exigimos  a  los  maestros  un  gran  compromiso  para  con  nuestros 
estudiantes  y  las  metas  que  como  país  nos  planteamos  en  educación.  Mejores 
condiciones  suponen  mayores  responsabilidades  y  estamos  seguros  que  los 
verdaderos  docentes,  aquellos  que  eligieron  esta  carrera  por  vocación,  asumirán 
el reto de cambiar para cambiar la educación.  
 
La protección de nuestros niños y estudiantes está primero y, siendo un imperativo 
nacional, reitero al Congreso el pedido para la pronta aprobación del proyecto de 
ley  que  hace  unos  meses  les  presentamos  y  que  busca  evitar  que  docentes 
sentenciados  por  terrorismo  o  delitos  contra  la  libertad  sexual  puedan  seguir 
trabajando  en  las  escuelas  del  país.  Nuestros  estudiantes  están  primero  y  es  un 
compromiso ético velar por su integridad.  
 
Estamos implementando una estrategia nacional contra  el acoso y la violencia en 
las  escuelas,  con  el  liderazgo  de  los  directores,  brigadas  multidisciplinarias,  y  un 
servicio de orientación y consejería para una convivencia sana y democrática. 
 
Tres  condiciones  importantes  para  mejorar  la  calidad  educativa:  Estamos 
ampliando  las  materias  y  el  número  de  evaluaciones  de  aprendizaje,  incluyendo 
una en quinto de secundaria. Se ha transferido recursos por cerca de 350 millones 
de nuevos soles a gobiernos regionales y locales para la construcción de más de 
150  escuelas,  y  se  está  modernizando  el  sistema  de  gestión  del  Ministerio  de 

 

5 

Educación  mediante  la  simplificación  de  procesos  y  el  mejoramiento  de  los 
sistemas de información.  
 
 
Protección a las poblaciones vulnerables  
 
De igual forma, estamos sentando las bases para una gestión gubernamental que 
enfrente  las  desigualdades,  especialmente  las  de  género,  de  manera  decidida  y 
eficaz.  A  un  año  de  gestión  contamos  ya  con  un  Ministerio  de  la  Mujer  y 
Poblaciones  Vulnerables  con  rectoría  en  materia  de  género,  violencia  contra  la 
mujer  y  violencia  familiar.  Este  gobierno  lo  ha  entendido  así,  y  por  ello  incorporó 
en el Código Penal la figura del feminicidio.  
 
Debemos  estar  en  condiciones  de  proteger  a  los  más  vulnerables  y  para  ello 
estamos  creando  más  Centros  de  Emergencia  Mujer,  que  están  orientados  a 
brindar atención y prevención en violencia familiar y sexual. Este año empiezan a 
funcionar  tres  centros  en  la  zona  rural  y  25  en  las  zonas  urbanas,  y  para  el  año 
2016  debemos  tener  funcionando  en  total  131  centros  a  nivel  nacional,  con  una 
capacidad para atender a casi 255 mil personas y con acciones de sensibilización 
en estos temas que llegarán a más de 5 millones de personas.  
 
De  igual  manera,  estamos  creando  los  Centros  de  Atención  Residencial  (CAR), 
para  brindar  atención  integral  a  niños,  niñas  y  adolescentes  en  estado  de 
abandono. Para fines de este año esperamos tener operando 39 centros y al final 
del 2016 estarán en operación 43, con capacidad para atender a más de 4 mil 500 
niños,  niñas  y  adolescentes.  Asimismo,  otro  de  los  temas  que  nos  preocupa  y 
sobre el que estamos tomando acción, es la cantidad de niños y niñas entre los 6 
y 17 años que trabajan. Estamos enfocándonos en reducir la cantidad de niños y 
niñas que realizan las peores formas de trabajo infantil.  
 
Debo destacar dos iniciativas que empezaremos pronto: el Programa de Rescate 
de Niños en calle y el Programa de Rescate de Adultos en calle, que ayudarán a 
recuperar sus capacidades y su dignidad a las personas víctimas de la explotación 
sexual, laboral o el abandono.  
 
Quiero  reiterar  mi  compromiso  con  las  peruanas  de  todas  las  edades,  con  las 
mujeres  con  habilidades  diferentes,  con  las  mujeres  jefas  de  hogar,  con  las 
mujeres  madres-adolescentes.  En  mi  gobierno  tendrán  todo  el  apoyo  para  su 
desarrollo.  Las  mujeres  son,  además,  nuestras  principales  socias  en  la  lucha 
contra la pobreza y la desigualdad.  
 
 
Salud para una vida de calidad 
 
Por  otro  lado,  estamos  convencidos  de  que  no  hay  posibilidad  de  crecimiento  y 
desarrollo  si  no  hay  personas  y  comunidad  sana.  La  gestión  de  mi  gobierno  en 

 

6 

salud  se  ha  ordenado  en  tres  prioridades:  Mejora  y  acceso  a  los  servicios  de 
salud, promoción de una cultura de salud y mejora de la calidad de vida.  
 
En  cuanto  a  mejora  y  acceso  a  los  servicios  de  salud:  debemos  destacar  que  el 
75%  de  los  peruanos  en  zonas  rurales  ya  están  afiliados  al  Seguro  Integral  de 
Salud (SIS). 
 
Una  promesa  cumplida  en  mi  gobierno  es  la  puesta  en  marcha  del  Sistema  de 
Atención  Móvil  de  Urgencia  (SAMU).  Por  primera  vez  en  nuestro  país  el  Estado 
llega  y  salva  vidas  oportunamente  a  través  de  una  atención  articulada  y 
coordinada de emergencias y urgencias en las zonas urbanas y rurales de mayor 
riesgo y en la selva a través del SAMU fluvial. En principio tenemos una cobertura 
de 9 millones de peruanos en Lima e iremos extendiéndolo a nivel nacional para el 
año 2016.  
 
A  través  del  Programa  A  Gusto  te  Atiende  Mejor,  hemos  incorporado  mejoras 
progresivas  de  sistemas  computarizados  para  acelerar  las  atenciones,  facilitar 
citas por internet y disminuir la espera en los establecimientos de Essalud, y elevar 
la satisfacción del usuario del actual 45% al 70% para el año 2016.  
 
Sabemos  que  aún  podemos  seguir  mejorando  la  atención  a  los  pacientes  con 
tuberculosis,  por  eso  se  han  implementado  dos  nuevos  laboratorios  para  la 
detección  de  casos  en  Trujillo  e  Ica,  y  al  final  de  este  año  esperamos  tener  tres 
laboratorios más en Ucayali, Tacna y Madre de Dios.  
 
Buscando  ampliar  la  atención  en  salud  se  fortalecerá  el  trabajo  conjunto  entre 
Essalud y el Ministerio de Salud. Con ello los afiliados al Seguro Integral de Salud 
(SIS)  podrán  atenderse  en  Essalud  y  en  los  hospitales  públicos.  En  este  año  el 
14% de los afiliados al SIS y Essalud tendrán derecho a este intercambio, y para 
el año 2016 debemos llegar al 100%.  
 
Seguiremos incrementando el nivel de inmunizaciones en niños menores de cinco 
años, alcanzando al año 2012 al 94% de niños y niñas, y para el año 2016 al 99% 
de los niños y niñas.  
 
Asimismo, esperamos reducir la desnutrición crónica en menores de 5 años a nivel 
nacional,  que  actualmente  se  encuentra  en  23.2%.  Queremos  romper  la 
perpetuación  generacional  de  la  pobreza,  evitar  la  desnutrición  crónica  en 
nuestros niños y niñas es darle esperanza de lograr una vida digna.  
 
Para promover una cultura de salud hemos implementado los programas Muévete 
Perú, Come Rico, Come Sano, Come Peruano y Kioskos y Loncheras Saludables, 
que buscan desarrollar en las personas y en la comunidad una actitud responsable 
en el cuidado de la propia salud.  
 
Estamos  mejorando  la  calidad  de  vida  de  nuestras  personas  adultas  mayores 
pobres  y  extremadamente  pobres,  en  articulación  con  Pensión  65  y  el  SIS.  Los 

 

7 

programas  Te  Veo  Bien,  Vuelve  a  Sonreír  y  Te  Escucho  Mejor,  contribuyen  al 
bienestar  físico  y  mental,  y  así  facilitan  una  participación  activa  de  nuestros 
adultos mayores en la sociedad. Este año estamos alcanzando una atención total 
de  70  mil  665  adultos  mayores  pobres  y  extremadamente  pobres,  y  para  el  año 
2016 debemos estar atendiendo a 97 mil 382.  
 
Quiero  hacer  anuncios  importantes  y  que  son  la  muestra  del  nuevo  enfoque  que 
queremos darle a la atención de salud en el Perú: 
 

-  Con el fin de fortalecer sustancialmente la atención primaria de la salud en 
el  país,  esperamos  invertir  hasta  el  2016  aproximadamente  4  mil  millones 
de  nuevos  soles  en  un  número  amplio  de  establecimientos  de  salud 
estratégicos, que se han venido identificando con el concurso activo de los 
gobiernos regionales.  

 

  

 

 

 
 

 

-  Un  viejo  problema  del  país  es  la  falta  de  especialistas  en  los  centros 
médicos  de  nuestras  provincias.  La  mayoría  prefiere  trabajar  en  las 
principales  capitales y no en las zonas más alejadas del país. Por ello, he 
dispuesto  que  en  el  proyecto  de  ley  de  presupuesto  para  el  año  2013  se 
incorporen  incentivos  remunerativos  y  profesionales  para  quienes  escojan 
atender en los establecimientos de salud más alejados.  

-  Continuando  con  el  propósito  de  ampliar  los  derechos  en  salud  de  la 
población, estamos dando inicio, en el marco del SIS, al Plan Nacional de 
Lucha contra el Cáncer Esperanza. A través de este plan, el Estado busca 
proteger  a  los  ciudadanos  para  que  tengan  acceso  a  un  diagnóstico  y 
tratamiento oportuno, y de calidad, frente al cáncer. Ningún peruano deberá 
quedarse sin tratamiento contra el cáncer por problemas económicos. Este 
es el ansiado Seguro Oncológico gratuito.  

-  También  en  el  marco  del  SIS  hemos  implementado  el  Fondo  Intangible 
Solidario  de  Salud  (Fissal),  para  que 
financie  progresivamente  el 
tratamiento  de  enfermedades  de  alto  costo,  como  la  leucemia  y  la 
insuficiencia  renal.  Y  porque  queremos  salud  con  buena  atención,  hemos 
decidido  fortalecer  la  Superintendencia  Nacional  de  Salud  (Sunasa)  en  su 
rol de supervisión del cumplimiento de los derechos de los usuarios.  

-  Próximamente  se  pondrá  en  funcionamiento  el  Servicio  de  Trasplante  de 
Médula  Ósea  para  adultos  del  Instituto  Nacional  de  Enfermedades 
Neoplásicas  (INEN).  Asimismo,  entrará  en  operación  el  Servicio  de 
Trasplante de Médula Ósea Pediátrica, que estará en el nuevo Hospital del 
Niño.  Asimismo,  hemos  iniciado  las  gestiones  para  implementar  el  primer 
Banco  Nacional  de  Cordones  Umbilicales  y  el  Primer  Banco 
Latinoamericano de Registro de Donantes de Médula Ósea, de manera que 
exista mayor posibilidad de encontrar un donante.  

8 

Programa Tambo para poblaciones alejadas 
 
El  compromiso  de  mi  gobierno  es  y  será  siempre  atender,  primero,  a  las 
poblaciones  más  alejadas,  olvidadas  y  vulnerables  del  país,  por  eso  hemos 
iniciado el Programa de Tambos, que contribuye a afirmar la presencia efectiva del 
Estado en las comunidades rurales. Su funcionamiento permitirá mejorar viviendas 
y proveer de agua y saneamiento a la población rural, pero el valor fundamental de 
estos  centros  está  en  su  carácter  de  espacio  multisectorial  para  garantizar  la 
presencia  del  Estado  en  salud,  educación,  justicia,  seguridad,  comunicaciones  y 
en generar desarrollo e inclusión social.  
 
Ya están en construcción 190 tambos, cuya influencia alcanza a 156 mil familias y 
un  total  de  660  mil  habitantes,  que  serán  atendidos  con  provisión  de  agua, 
instalación  de  unidades  básicas  de  saneamiento,  cobertizos,  semillas  y  acciones 
de mejoramiento de vivienda, y luego con servicios multisectoriales sostenibles.  
 
  

2.  CRECIMIENTO, PRODUCCIÓN Y DESARROLLO 

 
El  crecimiento  económico  sostenido  es  indispensable  para  reducir  la  pobreza,  la 
desigualdad  y  generar  los  ingresos fiscales que  aseguren  la expansión del  gasto 
social en favor de los más pobres y excluidos del país. La mayor inclusión social 
redundará  en  mayor  inversión  y  crecimiento:  En  este  círculo  virtuoso  apostamos 
decididamente.  
 
La economía peruana muestra un sólido desempeño. Nuestro país creció más de 
6% durante los últimos doce meses y se mantiene como una de las naciones más 
dinámicas del mundo.  
 
Los  últimos  indicadores  confirman  el  buen  desempeño  de  nuestra  economía, 
sustentado  en  el  crecimiento  de  la  inversión  y  el  consumo.  Así,  por  ejemplo,  el 
sector construcción creció casi 15% en el primer semestre, la inversión privada lo 
hizo  en  cerca  del  12%,  la  venta  de  vehículos  familiares  creció  cerca  de  50%,  el 
crédito bancario al sector privado se expandió 16% anual y se ha incrementado en 
20% la formación de nuevas empresas.  
 
Por su parte la inflación viene descendiendo y en los meses de mayo y junio fue 
cercana a cero. Prevemos que a fin de año la inflación se ubique dentro de la meta 
del Banco Central de Reserva, entre el 1 y 3% anual.  
 
Desde  setiembre  del  año  pasado  se  han  venido  adoptando  medidas  fiscales 
preventivas  ante  el deterioro  del entorno  internacional.  Estas  diferentes medidas, 
que  ascienden  a  poco  más  de  7  mil  millones  de  nuevos  soles,  han  estado 
destinadas a acelerar la ejecución de la inversión pública descentralizada en obras 
de  mantenimiento,  compras  estatales,  medidas  de  apoyo  al  sector  exportador, 
simplificación administrativa, pago de deuda social, entre otras. 
 

 

9 

Como  parte  de  la  cartera  de  inversión  minera,  mi  gobierno  ha  concretado 
importantes  inversiones  en  el  último  año,  como  el  proyecto  Quellaveco  (3  mil 
millones de dólares) y la ampliación de Cerro Verde (4 mil millones de dólares). La 
cartera  potencial  de  inversión  minera  asciende  alrededor  de  30  mil  millones  de 
dólares en los próximos cinco años.  
 
 
Política tributaria y presupuestal  
 
El desarrollo económico sostenido, además de un crecimiento alto, requiere de un 
aumento  de  ingresos  fiscales  permanentes.  En  el  campo  tributario  se  han 
realizado  cambios  importantes.  En  primer  lugar,  a  inicios  del  gobierno  se 
estableció  un  nuevo  esquema  de  imposición  a  la  minería,  el  impuesto  a  las 
sobreganancias  o  gravamen  minero,  a  fin  de  generar  mayores  ingresos  y 
dedicarlos  a  aumentar  la  inversión  social.  Por  este  nuevo  esquema  se  ha 
recaudado en lo que va del año mil 246 millones de soles, y estimamos al término 
del  primer  año  de  su  vigencia,  que  el  Estado  pueda  beneficiarse  con  una  cifra 
aproximada a 3 mil millones de nuevos soles.  
 
De  otro  lado,  gracias  al  apoyo  del  Congreso  de  la  República  se  ha  adoptado  un 
conjunto  de  medidas  que  nos  permita  alcanzar  en  el  año  2016  una  presión 
tributaria de 18% del Producto Bruto Interno ,mediante la reducción significativa de 
la evasión, elusión y contrabando, ampliación de la base tributaria y fortalecimiento 
institucional a la Sunat y al Tribunal Fiscal.  
 
El  Presupuesto  Público  es  la  herramienta  principal  para  implementar  la  política 
redistributiva  del  Estado.  En  este  sentido,  fuimos  enfáticos  en  priorizar  en  el 
Presupuesto  2012  a  los  sectores  sociales  e  incluimos  aumentos  importantes  en 
las áreas de salud y de educación.  
 
Siendo respetuoso de las autonomías subnacionales, la coordinación continua y la 
asistencia  técnica  prestada  por  el  Gobierno  Central  a  los  gobiernos  regionales  y 
locales  deben  seguir  perfeccionándose  para  asegurar  que  los  recursos  con  los 
que contamos sean invertidos en obras de impacto con probidad y en beneficio de 
la población. 
 
De otro  lado, las empresas públicas como Petroperú, Enapu, Electro Perú,  están 
siendo fortalecidas mediante un mejor gobierno corporativo, mayor transparencia y 
rendición  de  cuentas.  Vamos  a  incentivar  la  participación  complementaria  del 
sector privado en las mismas para el desarrollo de proyectos de inversión. 
 
 
Inversión e infraestructura para el desarrollo 
 
Todavía  tenemos  un  largo  camino  que  recorrer  para  dotar  a  los  más  pobres  de 
agua,  saneamiento,  caminos,  electrificación,  escuelas,  postas  médicas,  entre 

 

10 

otros. Esta enorme tarea requiere de un esfuerzo conjunto entre el sector público y 
el sector privado. 
 
El  Ministerio  de  Economía  que  encontramos  estaba  diseñado  para  administrar 
escasez y pobreza. Hoy lo estamos transformando en un instrumento de inclusión 
social  con  sensibilidad,  descentralizado  y  capaz  de  administrar  el  crecimiento 
económico y hacer que este llegue a todos los peruanos.  
 
En  este  sentido,  en  relación  al  Sistema  Nacional  de  Inversión  Pública  (SNIP) 
tradicional,  debo  anunciar  que,  recogiendo  las  demandas  y  sugerencias  de  las 
autoridades regionales y locales, hemos introducido dos mejoras significativas que 
permitirán  primero  incluir  en  la  inversión  pública  aspectos  como  capacitación, 
asistencia  técnica,  asesoría  de  gestión  y  adopción  de  tecnologías;  y  segundo, 
reducir a la mitad del tiempo el proceso de aprobación de los proyectos. Esto hará 
posible  que  los  casi  mil  600  gobiernos  locales  con  mayores  necesidades  y  que 
albergan alrededor de 12 millones de peruanos, puedan aprobar más rápidamente 
sus proyectos.  
 
Adicionalmente,  mi  gobierno  viene  brindando  capacitación  y  asistencia  técnica 
para la priorización y ejecución de proyectos de inversión pública. Así, en el primer 
semestre  de  este  año,  la  inversión  pública  declarada  viable  se  incrementó  en 
130% respecto del mismo periodo del año anterior y ascendió a 22 mil millones de 
nuevos soles.  
 
Para reducir la brecha de infraestructura también requerimos del apoyo del sector 
privado, para lo cual hemos lanzado un agresivo programa de concesiones por 10 
mil millones de dólares para el año 2013.  
 
Consideramos que la participación del sector privado en los proyectos de inversión 
pública  de  competencia  regional  y  local  es  crucial  para el  desarrollo  del país.  En 
este  sentido  se  ha  aprobado  un  nuevo  reglamento  de  la  Ley  de  Obras  por 
Impuestos,  que  permitirá  que  el  sector  privado  pueda  proponer  y  financiar 
proyectos de alto impacto social.  
 
Durante  los  últimos  meses  se  otorgó  viabilidad  a  proyectos  de  irrigación 
importantes  que  ya  empezaron  su  ejecución,  como  Olmos,  con  una  inversión  de 
600 millones de nuevos soles; Chinecas, con una inversión de 1.430 millones de 
nuevos  soles;  Chavimochic  III,  con  una  inversión  de  2.510  millones  de  nuevos 
soles.  Asimismo,  próximamente  se  le  otorgará  la  viabilidad  al  proyecto  Pasto 
Grande,  segunda  etapa,  con  una  inversión  de  660  millones  de  nuevos  soles. 
Concretar el inicio de estos ansiados proyectos ha tomado, en algunos casos, más 
de 20 años, y permitirá la incorporación de más de 100.000 nuevas hectáreas de 
alta productividad. También, está próximo a iniciarse el proyecto Majes-Siguas, el 
cual se efectuará bajo una modalidad birregional.  
 
Estamos trabajando también en 12 importantes obras de transporte terrestre, para 
construir  más  de  500  kilómetros  de  carreteras,  que  beneficiarán  a  más  de  6 

 

11 

millones  de  peruanos  en  distintas  regiones  del  país.  Además,  se  han  instalado 
diferentes  tipos  de  servicios  de  telecomunicaciones  en  3.661  localidades  rurales. 
Las  inversiones  en  infraestructura  vial  y  comunicaciones  durante  nuestro  primer 
año  de  gestión  han  sido  de  más  de  6.600  millones  de  nuevos  soles  y  han 
generado más de 55.000 puestos de trabajo directos e indirectos.  
 
Durante  los  próximos  años  y  hasta  el  2016  las  principales  obras  en  este  sector 
incluirán  la  línea  2  del  Metro  de  Lima,  el  pavimentado  del  100%  de  la  Carretera 
Longitudinal de la Sierra, la construcción e instalación de 1.000 puentes en la Red 
Vial  Nacional  y  la  interconexión  de  las  195  capitales  de  provincia  del  país  con 
banda  ancha,  mejorando  de  manera  sustancial  la  cantidad  y  calidad  de  las 
comunicaciones  a  nivel  nacional.  Estas  inversiones  se  realizarán  utilizando 
recursos públicos e incentivando las asociaciones público-privadas.  
 
Otro  proyecto  de  enorme 
impacto  regional  y  nacional  es  el  Aeropuerto 
Internacional  del  Cusco.  Anuncio  al  país  que  estamos  iniciando,  ahora  sí  de 
manera  efectiva,  el  proceso  de  inversión  para  hacer  realidad  esta  infraestructura 
aeroportuaria  en  el  principal  destino  turístico  del  país.  Para  ello,  presento  al 
Congreso  el  proyecto  de  ley  que  faculta  al  Gobierno  Regional  del  Cusco  para  la 
adquisición de los terrenos que requiera la obra.  
 
La  seguridad  y  la  diversificación  de  la  matriz  energética  son  fundamentales  para 
mantener  un  crecimiento  sostenible  e  inclusivo.  Estos  dos  objetivos  se  lograrán 
mediante  la  extensión  de  la  red  del  gasoducto  hacia  el  sur,  para  asegurar  la 
provisión de energía barata para los hogares y la industria, así como el desarrollo 
del  Polo  Petroquímico.  Este  gran  proyecto  de  infraestructura  será  financiado  en 
una alianza público-privada, donde participarán Petroperú y Electroperú.  
 
En  este  sentido,  anuncio  la  presentación  al  Congreso  de  la  República  de  un 
proyecto  de  ley  que  habilita  la  convocatoria  a  licitación  internacional  y  el 
financiamiento  para  la  construcción  del  ducto  de  líquidos  de  etano,  partiendo  de 
Pisco, para empezar a materializar el Polo Petroquímico. Este proyecto permitirá, 
además,  la  construcción  de  un  gasoducto  que  una  Malvinas  con  Quillabamba, 
para  afianzar  la  seguridad  energética  de  nuestro  país.  Este  nuevo  proyecto  es 
complementario al Gasoducto Andino del Sur.  
 
Todas estas iniciativas son posibles gracias a la recuperación del Lote 88 para el 
mercado  interno,  reivindicación  nacional  que  se  ha  realizado,  respetando  la 
seguridad jurídica y las inversiones, a través del dialogo.  
 
Es importante enfatizar que impulsaremos el fortalecimiento de nuestras empresas 
públicas  como:  Petroperú,  Enapu,  Electroperú,  mediante  un  mejor  gobierno 
corporativo,  mayor 
la 
participación  complementaria  del  sector  privado  en  las mismas para  el desarrollo 
de  proyectos  de  inversión.  Iniciativa  a  resaltar  es  que Petroperú participará  en  la 
explotación  de  los  lotes  petroleros  que  se  sacarán  a  licitación  a  través  de  Perú 

transparencia  y  rendición  de  cuentas, 

impulsando 

 

12 

incrementar 

las 

inclusión 

financiera,  para 

Petro, tanto en aquellos contratos que están venciendo, como en los nuevos lotes 
por licitar. Asimismo, la modernización de la Refinería de Talara será una realidad.  
 
 
Sistema financiero y previsional 
 
A fin de generar mayor inclusión y bienestar para los trabajadores, mi gobierno ha 
promulgado  la  reforma  del  Sistema  Privado  de  Pensiones.  La  reforma  promueve 
una mayor cobertura al acceso a la pensión, con lo cual más de dos millones de 
trabajadores  se  incorporan  a  un  sistema  mucho  más  eficiente  y  justo,  buscando 
insertar una cultura previsional en el país.  
 
Por  otro  lado,  estamos  impulsando  la  reforma  del  mercado  de  capitales  como 
herramienta  de 
fuentes  de 
financiamiento  para  todas  las  empresas  –sobre  todo  las  pequeñas  y  las 
medianas–  y  las  oportunidades  de  ahorro  para  todos  los  ciudadanos.  En  el 
transcurso  de  la  presente  legislatura  presentaremos  el  proyecto  de  ley  para 
ampliar el acceso al mercado de capitales a las pequeñas y medianas empresas e 
incrementar sus opciones de inversión.  
 
A  través  del  Banco  de  la  Nación  se  viene  implementando una  serie  de  medidas, 
incluyendo la instalación de 150 agentes financieros (multired) en el VRAE y en el 
Alto  Huallaga,  que  beneficiará a más de 600  mil pobladores;  bancarización  en  la 
selva  y  el  altiplano,  con  agencias  flotantes  en  naves  de  la  Marina  de  Guerra  y 
agencias  temporales  en  pueblos  donde  existen  ferias  dominicales.  Todas  estas 
medidas facilitarán el acceso a servicios financieros a miles de peruanos.  
 
 
Competitividad y diversificación productiva 
 
Alcanzar  el  objetivo  de  ser  una  de  las  economías  de  mayor  crecimiento  en  el 
mundo y mayor inclusión social requiere esfuerzos decididos para convertirnos en 
un  país  más  productivo,  competitivo  y  menos  dependiente  de  los  recursos 
naturales.  
 
Mi  gobierno  presentó,  durante  el  pasado  mes  de  febrero,  la  agenda  de 
competitividad 2012-2013, la cual tiene como reto implementar 60 metas en líneas 
estratégicas que incidirán directamente en la productividad de nuestras empresas, 
principalmente las mypes, y, por lo tanto, en su crecimiento. A cinco meses de la 
aprobación  y  presentación  de  dicha  agenda  ya  tenemos  un  avance  de  cerca  del 
60% de lo previsto para este año. 
 
Incentivar  la  innovación  tecnológica  es  una  prioridad.  Mi  gobierno  incidirá 
fuertemente en este aspecto y hemos dispuesto una inversión de 100 millones de 
dólares, bajo el mecanismo de fondos concursables para proyectos empresariales 
de  innovación.  Con  ello  buscamos  contribuir  a  la  innovación  y  la  agregación  de 
valor. Esto se hará con la segunda fase del Programa de Ciencia y Tecnología de 

 

13 

trabajado 

la  Presidencia  del  Consejo  de  Ministros.  En  esta  misma  línea  hemos  aprobado 
incentivos tributarios para la investigación y desarrollo, y realizaremos la Encuesta 
Nacional de Innovación en el sector manufacturero, buscando el mayor desarrollo 
productivo de este vital ámbito de nuestra economía. 
 
Hemos 
instrumentos  para  el  desarrollo  productivo,  basados  en 
incentivos  para  la asociatividad  empresarial,  programas  para  asistencia  técnica  y 
tecnológica  empresarial,  así  como  programas  de  articulación  empresarial  entre 
empresas grandes y mypes.  
 
Asimismo,  para  extender  la  diversificación  productiva  en  la  economía,  hemos 
dispuesto  el  fortalecimiento  del  Sistema  Nacional  de  Calidad  Productiva,  entre 
otras acciones, a través de la estandarización de procesos, productos y servicios, 
que  permitirán  mejorar  la  competitividad  de  nuestros  productos  en  los  mercados 
internacionales y fomentar la transferencia tecnológica.  
 
 
Desarrollo pesquero y agrario  
 
Estamos  comprometidos  con  la  promoción  de  una  pesquería  sustentable,  así 
como  con  el  fortalecimiento  de  la  actividad  pesquera  artesanal.  Se  ha  llevado  a 
cabo  el  primer  Censo  Nacional  de  la  Pesca  Artesanal  en  el  ámbito  marino,  cuyo 
resultado nos permitirá diseñar mejores políticas públicas en este sector.  
 
Buscando  la  competitividad  con  nuestros  recursos  pesqueros,  estamos  enviando 
un  proyecto  al  Congreso  de  la  República  para  crear  un  organismo  técnico 
especializado, adscrito al Ministerio de la Producción, para que se encargue de la 
Sanidad Pesquera. Será un nuevo Sanipes. El país necesita una nueva autoridad 
que asegure la calidad de lo que se produce y consume que nos permita acceder 
a nuevos mercados de forma rápida y permanente.  
 
La  modernización  del  sector  agrario  es  vital  para  hacerlo  más  productivo  e 
inclusivo.  La  concentración  de  esfuerzos  de  mi  gobierno  será  mejorar  la 
productividad  y  la  competitividad  del  agro.  Promoveremos  la  defensa  de  la 
biodiversidad y de la agricultura orgánica.  
 
Se  focalizará  el  apoyo  a  este  sector  en  la  provisión  de  bienes  públicos  agrarios, 
como  el  estímulo  de  la  innovación  agraria,  la  inversión  en  infraestructura  agraria 
(construcción  de  reservorios,  canales  de  irrigación,  entre  otros)  y  provisión  de 
servicios y financiamiento a través de Agrobanco para pequeños agricultores, para 
lo cual recientemente se capitalizó  a esta institución con 100 millones de nuevos 
soles.  Finalmente,  para  el  mejor  desarrollo  de  políticas  públicas  en  el  sector,  se 
viene desarrollando el Censo Agrario.  
 
Estamos  poniendo  especial  énfasis  en  infraestructura  de  riego  para  beneficiar  a 
600 mil familias campesinas y pequeños productores, a través de la ejecución de 
2.400  proyectos,  además  de  la  construcción  de  336  pequeños  y  medianos 

 

14 

reservorios  en  los  próximos  años.  Adicionalmente,  al  final  de  mi  gobierno 
habremos  construido  7  grandes  reservorios  que  favorecerán  la  irrigación  de 
105.000  hectáreas.  Esto  materializará  la  importancia  que  este  gobierno  le  da  al 
agua como fuente de vida y motor del desarrollo.  
 
 
Comercio Exterior   
 
En  los  aspectos  relacionados  con  la  facilitación  del  comercio,  se  ha  mejorado  la 
regulación aduanera con el propósito de eliminar restricciones legales para el uso 
de los mecanismos de despacho.  
 
En  el  tema de  promoción  comercial,  se  han implementado  medidas  relacionadas 
con mecanismos de financiamiento para la exportación, garantías para el crédito a 
los exportadores, mypes, la agilización en la implementación de un mecanismo de 
certificación  para  los  operadores  aduaneros  y  el  fortalecimiento  de  las  agencias 
relacionadas  con  el  comercio  exterior,  en  el  marco  de  la  Ventanilla  Única  de 
Comercio Exterior, así como las oficinas comerciales en el exterior. Estas medidas 
cobran  una  particular  importancia  en  la  actual  coyuntura  internacional,  que  nos 
obliga a apoyar a nuestras empresas exportadoras, especialmente a las pequeñas 
y medianas.  
 
La perspectiva futura en relación al comercio es profundizar las relaciones con los 
socios  de  la  CAN,  la  Alianza  del  Pacífico,  UNASUR,  así  como  culminar  las 
negociaciones  del  Acuerdo  Comercial  Transpacífico  (TPP),  con  el  propósito  de 
asegura el acceso de los productos peruanos a dichos mercados.  
 
La Marca Perú, embajadora de nuestros productos y de las maravillas del mundo 
que  están  en  nuestro  país,  viene  acompañando  la  intensa  actividad  comercial  y 
turística que hace al mundo percibirnos como un lugar especial y encantador, que 
tiene mucho que ofrecer. 
 
Somos, sin duda, un país en evolución, que está pasando por un buen momento y 
así  lo  demuestran  nuestras  cifras  de  exportaciones  totales,  las  mismas  que 
alcanzaron de agosto a diciembre de 2011 la suma de 20 mil millones de dólares, 
es decir, 20% más que lo alcanzado en el mismo periodo del año anterior.  
 
Similar  tendencia  mostraron  las  exportaciones  no  tradicionales,  que  crecieron  en 
un  32%  respecto  al  año  anterior.  Para  el  2016  esperamos  alcanzar  los  86  mil 
millones  de  dólares  en  exportaciones  totales,  que  se  tripliquen  las  exportaciones 
no  tradicionales  y  que  se  dupliquen  el  número  actual  de  pymes  exportadoras, 
contribuyendo con ello a la inclusión social.  
 
En  el  campo  del  turismo,  hemos  seguido  creciendo  y  recibiendo  más  turistas, 
esperando  al  2016  la  llegada  de  3  millones  y  medio  de  turistas  internacionales. 
Queremos  que  el  turismo  sea  un  negocio  para  todos.  Por  eso  estamos 
promoviendo  la  inclusión  de  pequeñas  y  micro  empresas,  y  emprendimientos 

 

15 

comunales,  fortaleciendo  destinos  como  Kuélap  y  la  selva  central  y  diseñando 
nuevas rutas.  
 
 
Formalización e inclusión económica  
 
La  informalidad  es  uno  de  los  elementos  característicos  de  nuestra  estructura 
productiva.  
 
Mi gobierno impulsará la implementación de incentivos a las empresas informales 
para  su  formalización,  a  través  de  instrumentos  que  aseguren  el  acceso  a  los 
mercados,  asistencia 
técnica  para  su  gestión  empresarial,  asociación  e 
innovación,  y  la  articulación  empresarial  entre  ellas  y  las  empresas  de  mayor 
tamaño. 
 
El  impulso  de  las  mypes  para  su  formalización  es  vital  para  sostener  la 
diversificación productiva. Muestra del compromiso de mi gobierno con este sector 
es el trabajo que se viene desarrollando con el emporio de Gamarra a través de la 
estrategia  multisectorial  recientemente  implementada.  Además,  el  Programa 
Coopera Perú, otro esfuerzo multisectorial que convoca al sector privado, permitirá 
generar  la  demanda  necesaria  para  que  productores,  como  los  del  VRAEM, 
tengan mercados para sus productos.  
 
Una mención especial merece el proceso de formalización de la minería informal 
en todo el país, donde trabajamos de la mano con los gobiernos regionales. Hasta 
la  fecha  han  empezado  a  formalizarse  alrededor  de  20  mil  mineros  artesanales, 
quienes ya cuentan con RUC.  
 
En abril, cuando se rescató a nueve mineros informales que estuvieron a punto de 
perder  la  vida  en  el  distrito  Rosario  del  Yauca,  en  Ica,  me  dirigí  a  ellos 
invocándoles que se formalicen y eviten poner su vida otra vez en peligro. Esta es 
una  de  las  razones  por  la  que  estamos  avanzando  en  la  formalización  de  los 
mineros artesanales: la preservación de la vida de miles de compatriotas.  
 
 

3.  SEGURIDAD  CIUDADANA,  LUCHA  CONTRA  EL  NARCOTRÁFICO  Y 

ACTIVIDADES ILÍCITAS  

 
Son  varios  los  indicadores  que  señalan  a  la  inseguridad  ciudadana  como  el 
problema central para la vida cotidiana de todos los peruanos. Para el ciudadano 
de  a  pie  esta  situación  se  expresa  de  la  manera  más  sencilla  pues  requiere 
transitar,  comprar,  vender,  llevar  a  los  hijos  al  colegio,  viajar  y  trabajar  con  una 
sola  y  elemental  condición:  hacerlo  en  paz  y  tranquilidad;  no  ser  agredido, 
asaltado, vejado o amenazado.  
 
Nuestro  objetivo  es  darle  a  nuestras  fuerzas  del  orden  un  nuevo  rostro,  más 
cercano  a  la  población,  más  atento  a  sus  necesidades,  con  mejor  equipamiento. 

 

16 

las  condiciones  de  seguridad  de 

iniciado  un  ambicioso  programa  de  mejoramiento  de  comisarías, 
Hemos 
destinando  600  millones  de  nuevos  soles.  Además,  estamos  mejorando  los 
sistemas  de  comunicación  con  la  adquisición  de  una  central  de  comunicaciones 
única,  que  permitirá  la  comunicación  en  línea  con  el  Ministerio  de  Salud, 
Bomberos,  Defensa  Civil,  municipalidades,  entre  otros,  para  proporcionar  mayor 
seguridad a la ciudadanía.  
 
Adicionalmente,  he  dispuesto  que  las  instalaciones  policiales  que  se  encuentren 
en  campamentos  o  en  propiedad  de  empresas  privadas  sean  retiradas 
progresivamente  en  la  medida  en  que  se  cuente  con  locales  adecuados  para  su 
funcionamiento y servicio a la comunidad.  
 
El  sistema  penitenciario  también  necesita  una  atención  especial.  El  sistema  ha 
crecido  en  12  mil  presos  más  en  sólo  un  año.  Por  ello  se  ha  declarado  en 
emergencia  al  INPE,  con  objeto  de  dictar  medidas  excepcionales  para  el 
mejoramiento  de 
los  establecimientos 
penitenciarios en todo el país.  
 
Se viene también combatiendo el hacinamiento y la corrupción. En este sentido se 
han  iniciado  los  procesos  para  la  construcción  de  dos  nuevos  penales  en 
Cochamarca  (Pasco)  y  Chincha;  efectuándose  procesos  de  inversión  privada  de 
obras por impuestos con el concurso de los gobiernos regionales.  
 
Se aprobó el Reglamento de la Ley de la Carrera Especial Pública Penitenciaria, 
que implica un  cambio sustantivo en el personal, con el incremento de sueldos y 
un sistema de carrera para los servidores. El 20% del total del personal del INPE 
ingresará  a  este  nuevo  régimen,  lo  que  implicará  un  sustantivo  aumento  de 
remuneraciones.  
 
El  tema  de  la  seguridad  ciudadana  nos  convoca  a  todas  las  autoridades,  locales 
regionales  y  nacionales.  Por  ello,  desde  el  Consejo  Nacional  de  Seguridad 
Ciudadana, que mi gobierno ha implementado, continuaremos realizando nuestros 
mayores esfuerzos, buscando estructurar órganos más operativos para combatir el 
flagelo de la criminalidad y la delincuencia.  
 
Otros  dos  problemas  de  prioritaria  atención  son,  sin  duda,  el  narcotráfico  y  el 
terrorismo. El Estado debe ser capaz de defender a sus ciudadanos frente a estas 
amenazas internas, y esto implica un trabajo conjunto con todas las fuerzas vivas 
de la nación. Ninguna estrategia puede ser viable sin el involucramiento de toda la 
clase política, del sector privado y la sociedad civil, pues estos flagelos se hacen 
fuertes en medio de la complicidad y la desidia. Si algo distingue a mi gobierno es 
su  firme  decisión  de  enfrentar  de  manera  frontal,  hasta  su  derrota  definitiva,  al 
narcotráfico y al terrorismo.  
 
En  lo  que  va  del  gobierno  hemos  logrado  pacificar  el  Alto  Huallaga  y  ahora  nos 
encontramos  en  la  tarea  de  consolidar  este  proceso  materializando  la  presencia 

 

17 

del Estado de derecho a través de la ejecución de proyectos e infraestructura que 
nos permita poner en valor esta zona para el beneficio de sus habitantes.  
 
Hasta el momento se ha realizado la captura de 136 delincuentes terroristas, entre 
ellos importantes mandos y líderes en las zonas del VRAEM y Alto Huallaga. Debo 
destacar,  en  ese  sentido,  la  captura  del  cabecilla  Florindo  Eleuterio  Flores,  alias 
Artemio,  y  la  ejecución  de  numerosas  operaciones  y  acciones  militares-policiales 
orientadas a desarticular la estructura de los delincuentes terroristas.  
 
En  lo  que  respecta  al VRAEM,  vamos  a  perseverar  en  la  ruta  de  acabar  con  las 
amenazas del narcotráfico y el terrorismo en esta región. Además de la acción de 
las  Fuerzas  Armadas  y  Fuerzas  Policiales,  hemos  comenzado  a  desarrollar  un 
plan para acercar el Estado a las comunidades. He dado instrucciones a todas las 
dependencias públicas para reforzar sus actividades en el VRAEM, llevando más 
programas de salud, desarrollo alternativo, educación, vivienda e infraestructura, a 
fin  de  que  las  poblaciones  sientan  que  tienen  nuevas  oportunidades  para 
progresar. 
 
En  este  marco,  en  el  VRAEM  dispuse  que  el  Banco  de  la  Nación  acercara  sus 
servicios financieros a las zonas de Llochegua, Pichari y Palmapampa, entre otras 
localidades.  Este  Plan  de  Bancarización,  combinado  con  la  presencia  de 
comisarías  en  las  zonas,  nos  permitirá  hacer  efectiva  la  presencia  del  Estado 
donde  antes  nunca  estuvo.  En  el  Huallaga  la  tarea  es  consolidar  la  pacificación 
lograda. Añadimos, a la presencia de los programas estatales de las comisarías y 
del  acceso  a  los  servicios  financieros  ofrecidos  por  el  Banco  de  la  Nación,  un 
programa  de  instalación  de  puentes  a  lo  largo  del  río  Huallaga,  que  facilitará  el 
tránsito de los pobladores y su producción. 
 
En  el 
logística, 
equipamiento  y  personal.  Estamos  priorizando  la  presencia  de  personal  militar 
profesional  para 
incorporando  nuevas  bases 
contraterroristas en zonas estratégicas, entre otras acciones.  
 
La  vinculación  de  la  violencia  terrorista  con  las  actividades  del  narcotráfico  hace 
más  compleja  la  intervención  estatal,  pues  requiere  de  acciones  integrales  y 
multisectoriales.  Desde  esta  perspectiva,  las  acciones  de  interdicción  han 
permitido  la  destrucción  de  pozas  de  maceración  y  de  alrededor  de  mil  200 
laboratorios de procesamiento, el decomiso de 8 mil 500 kilos de PBC y 9 mil 300 
kilogramos de clorhidrato de cocaína.  
 
Una  atención  especial  y  focalizada  merecerá  el  control  de  los  insumos  químicos 
necesarios  para  la  elaboración  de  la  droga,  pues  estamos  convencidos  que  sin 
ellos  el  narcotráfico  se  verá  seriamente  afectado.  Requerimos  el  concurso  del 
sector  industrial  productor  de  estos  insumos  para  que  ajuste  sus  niveles  de 
producción,  de  manera  tal  que  la  misma  no  sea  derivada  hacia  quienes  la  usan 
con fines delictivos. En lo que va de la gestión hemos incautado más de un millón 
de kilogramos de insumos químicos necesarios para la producción de drogas.  

terreno  operativo  estamos  mejorando 

las  acciones  operativas  e 

los  aspectos  de 

 

18 

los  sectores 

la  protección  de 

las  competencias  de 

Estamos  realizando  acciones  más  eficaces  para  controlar  el  lavado  de  activos. 
Cabe mencionar la operación "Alas", donde se incautó bienes por un monto de 43 
millones  de  dólares;  el  caso  "Alanya",  donde  se  recuperó bienes por  40  millones 
de  dólares;  y  el  caso "Bocaza",  donde  se  incautó  inmuebles,  predios  y  vehículos 
por 100 millones de dólares.  
 
Pero también luchamos contra la minería ilegal porque no debemos permitir que el 
mercurio,  el  cianuro  y  los  combustibles  ingresen  irregularmente  a  diversas 
regiones de nuestra geografía para contaminar sus bosques, ríos y la alimentación 
de  sus  habitantes.  No  podemos  seguir  indiferentes a  la  destrucción  de alrededor 
de  20  mil  hectáreas  de  bosques  en  Madre  de  Dios,  una  de  las  reservas  de 
biodiversidad  del  planeta.  La  minería  ilegal  afecta  también  los  valles  costeños  y 
andinos. Es imperativo cambiar esta situación y hemos comenzado a hacerlo. Se 
ha elaborado un nuevo marco legal que ahora toca implementar.  
 
Teniendo en cuenta que en los últimos años los niveles delictivos y de inseguridad 
se  han  incrementado  notablemente,  ha  llegado  el  momento  de  tomar  decisiones 
inmediatas  para  avanzar  en  la  construcción  de  un  marco  legal  que  permita 
resultados  concretos  y  evitar  que  la  criminalidad  y  la  delincuencia  avancen,  así 
Interior  y  Defensa,  e 
como  optimizar 
implementar  órganos  que  contribuyan  a 
los  derechos 
fundamentales del personal militar y policial en el marco de la sacrificada labor que 
desarrollan y en la supervisión de los deberes del Estado.  
 
Por  ello  solicitaremos  al  Congreso  de  la  República  que  nos  otorgue  facultades 
para legislar en materia de lucha contra  la delincuencia, criminalidad organizada, 
seguridad ciudadana y defensa nacional.  
 
Estoy  seguro  de  que  en  esta  iniciativa  tendremos  también  la  comprensión  y  el 
apoyo necesario de la mayoría de congresistas de la República.  
 
La ardua  y  compleja  labor de  la Policía  Nacional  y  Fuerzas  Armadas en  la  lucha 
contra  la  inseguridad,  el  terrorismo,  el  narcotráfico  y  demás  actividades  ilícitas 
exige  al  Estado  la  mejora  de  las  condiciones  en  el  personal,  dotándolo  de 
capacitación  especializada,  como  la  lograda  por  los  jóvenes  del  servicio  militar 
voluntario  mediante  convenios  con  institutos  tecnológicos.  Igualmente,  se  han 
asignado mil becas del Programa Beca 18 para los licenciados en el presente año 
y el aumento de la propina en aproximadamente 60%.  
 
En esta línea de apoyar al capital humano de nuestras Fuerzas Armadas y Policía 
Nacional, hemos establecido una nueva escala remunerativa que permita cumplir 
con los anhelos de nuestro  personal y sus familias. Presentaremos al más breve 
plazo el proyecto de ley que estoy seguro contará con el apoyo mayoritario de este 
Congreso.  
 
 
 

 

19 

4.  REFORMA DEL ESTADO Y GOBERNABILIDAD DEMOCRÁTICA  

 
 
Reforma del Estado  
 
Uno de los compromisos claves de nuestro gobierno es reformar y modernizar el 
aparato estatal para seguir avanzando en el objetivo de implementar una gestión 
pública basada en resultados, que sirva como vehículo para mejorar la capacidad 
redistributiva del Estado y ponerlo al servicio del ciudadano.  
 
En  este  primer  año  hemos  inaugurado  una  nueva  forma  de  hacer  gobierno  al 
acercar  el  Estado  a  los  ciudadanos  y  pobladores  del  Perú,  comenzando  por  las 
zonas  más  recónditas  y  aisladas  del  país.  Todo  ello  en  cumplimiento  de  lo  que 
ofrecí  en  este  mismo  hemiciclo  para  cerrar  la  brecha  entre  el  Perú  urbano  y  el 
Perú rural.  
 
En  este  sentido,  estamos  trabajando  de  manera  ardua,  con  todos  los  gobiernos 
regionales,  provinciales  y  distritales,  en  reuniones  periódicas  en  Palacio  de 
Gobierno. En lo que va de mi gestión he recibido ya a 24 de las regiones del Perú 
en  las  denominadas  reuniones  Ejecutivo-Ejecutivo,  en  las  que,  acompañado  por 
los  ministros  de  mi  gabinete,  acordamos  un  conjunto  de  acciones  para  la 
implementación de programas de desarrollo en beneficio de los compatriotas que 
habitan en sus distintas jurisdicciones.  
 
Esta  positiva  línea  de  acción  del  Gobierno  Central  será  continuada  con  la 
realización  de  los  consejos  de  ministros  descentralizados,  tal  como  lo  hemos 
hecho  recientemente  en  Iquitos  (Loreto)  y  en  Omate  (Moquegua),  en  ambas 
ocasiones,  acompañado  de  todo  el  gabinete  ministerial,  pudimos  atender  in  situ 
las necesidades de dichas regiones del Perú, conjuntamente con sus autoridades, 
derivando  en  una  agenda  de  desarrollo  regional,  cuyo  cumplimiento  estricto 
demando a cada uno de los titulares de los sectores convocados.  
 
Estamos  avanzando  en  agilizar  y  modernizar  procesos  con  algunos  hitos 
importantes que ya podemos mostrar:  
 
Por  un  lado,  se  ha  profundizado  y  acelerado  el  alcance  del  Presupuesto  por 
Resultados.  Con  el  primer  presupuesto  de  nuestro  gobierno  superamos  una 
cobertura del 40% del gasto no financiero ni previsional, y este año estaremos por 
encima del 50%, manteniendo nuestra meta de llegar al 100% al final de nuestro 
mandato.  
 
La  simplificación  de  trámites  y  procesos  tiene  en  el  gobierno  electrónico  a  una 
herramienta clave. Es una prioridad interconectar a todas las entidades del Estado 
para  facilitar  un  servicio  de  calidad,  así  como  respuestas  predecibles  y 
transparentes para el ciudadano. Estamos implementando servicios en línea para 
facilitar  al  ciudadano  constituir  empresas,  obtener  licencias  de  funcionamiento 
municipal, llevar sus registros contables, pagar impuestos, hacer transacciones de 

 

20 

comercio  exterior  a  través  de  una  ventanilla  única  y,  finalmente,  resolver  sus 
disputas comerciales en el Poder Judicial de manera rápida y predecible. Hasta el 
momento  30  mil  260  pequeñas  empresas  se  han  formalizado  con  este 
instrumento.  
 
Estamos  convencidos  de  que  no  se  logrará  la  verdadera  reforma  del  Estado 
mientras  no  se  enfrente  la  problemática  de  los  recursos  humanos  del  sector 
público. En tal sentido, estamos diseñando una planilla única para todo el Estado 
que facilite la gestión de estos recursos. Además, se ha implementado un régimen 
especial para los profesionales especializados mediante la Ley 29806, que permite 
una  retribución  acorde  con  sus  capacidades,  limitando  la  fuga  de  talentos  del 
sector público y creando un incentivo para atraer a gestores de primer nivel.  
 
Esta última medida es complementaría a una de las políticas más importantes que 
este  gobierno  va  a  impulsar:  la  reforma  del  Servicio  Civil.  En  efecto,  estamos 
elaborando un proyecto de ley para una nueva carrera pública, que estará basada 
en la meritocracia y la evaluación de desempeño.  
 
Todo  esto  será  complementado  con  la  creación  de  la  Escuela  Nacional  de 
Administración Pública, cuyo diseño se está culminando y que servirá como fuente 
de  formación  y  consolidación  de  futuros  funcionarios  capaces  y  comprometidos 
con el desarrollo del país.  
 
 
Lucha contra la corrupción 
 
Un aspecto a tener en cuenta es el tema de las compras de bienes y servicios del 
Estado.  La  corrupción  que  enfrentamos  hoy  está  extendida  desde  el  ámbito 
privado  buscando  contaminar  las  adquisiciones  y  contando  para  ello  con  la 
complicidad  de  malos  funcionarios  en  todos  los  niveles  de  gobierno.  Por  ello 
quiero aquí dirigirme a todos los ciudadanos del país para que me acompañen en 
limpiar  al  Estado,  para  que  me  ayuden  a  que  las  malas  autoridades,  sea  quien 
sea,  no  trabajen  más  en  la  administración  estatal.  Denuncien  los  casos  de 
corrupción.  Yo  estaré  con  ustedes  y  el  Estado  los  protegerá.  Acabemos  de  una 
vez con este mal que nos afecta.  
 
Hemos aprobado recientemente cambios a la Ley de Contrataciones con el objeto 
de  hacer  que  los  procesos  de  adquisición  tengan  mayores  seguridades  en  el 
ámbito  de  la  probidad,  y  sean  más  transparentes  y  eficientes.  Además,  hemos 
aprobado  recientemente,  por  decreto 
la 
contratación  pública  de  aquellas  personas  naturales  o  jurídicas  que  hayan 
defraudado al Estado.  
 
Como  parte  de  la  estrategia  del  Gobierno  de  lucha  contra  la  corrupción,  se  han 
creado los registros de la corrupción para identificar a los funcionarios procesados, 
condenados  y/o  prófugos  de  la  justicia  y  el  Registro  de  Reparaciones  Civiles  no 
pagadas.  

inhabilitación  para 

legislativo, 

la 

 

21 

la  Unidad  de  Análisis  Financiero,  dentro  de  la 
Entró  en  funcionamiento 
Procuraduría Especializada Anticorrupción, para ubicar el patrimonio ilícito de las 
personas investigadas y sometidas a procesos por delitos de corrupción, a fin de 
garantizar las reparaciones civiles y la restitución del patrimonio del Estado. 
 
Se  creó  el  Observatorio  de  la  Corrupción  como  una  unidad  especializada  en  el 
registro  y  control  de  la  información  de  la  Procuraduría  y  de  investigación  de  los 
casos bajo su ámbito.  
 
Se promulgó la nueva Ley de Lavado de Activos, que es precursora en la materia 
pues no requiere la existencia de un delito preexistente y que fortalece, de modo 
importante, la Unidad de Inteligencia Financiera. La ley también ha puesto límites 
en  el  ingreso  y  salida  de  dinero  al  país,  el  cual  solo  podrá  usar  los  circuitos 
financieros  para  poder  controlar  mejor  estos  movimientos.  De  igual  modo,  se 
aprobó una nueva Ley de Pérdida de Dominio, incorporando en este mecanismo a 
los delitos de corrupción. 
 
Se obtuvo, después de muchos años, la orden judicial para la repatriación de más 
de 15 millones de dólares del  reo Vladimiro Montesinos, ubicados en cuentas en 
Luxemburgo.  
 
Se  ha  iniciado  la  política  de  recuperación  de  los  activos  del  Estado,  luego  de 
descubrir  que  los  corruptos  le  debían  al  país  más  de  1.000  millones  de  nuevos 
soles, de los cuales solo han pagado la irrisoria suma de 10 millones, es decir, el 
1%  de  todo  lo  que  fue  dispuesto  por  sentencias  firmes  del  Poder  Judicial.  La 
Procuraduría  Anticorrupción  y  los  procuradores  del  Estado  vienen  tomando 
medidas  concretas,  como  el  embargo  de  bienes  —que  ya  se  está  realizando—, 
destinadas a que no exista impunidad y el Estado cobre, efectivamente, lo que se 
le  debe;  y,  si  no  es  posible,  porque  los  corruptos  han  ocultado  su  patrimonio,  se 
les aplique la muerte civil.  
 
Para  ello,  hemos  presentado  un  proyecto  de  ley  que  esperamos  pueda  ser 
aprobado pronto por el Congreso, para que ningún corrupto vuelva a infiltrarse en 
el Estado o postule a un cargo público. 
 
 

5.  JUSTICIA SOCIAL Y DERECHOS HUMANOS 

 
Un  gobierno  comprometido  con  la  inclusión  social  no  puede  eximirse  de  la  tarea 
de  promover,  al  mismo  tiempo,  el  respeto  por  los  derechos  fundamentales  de 
todos  los  ciudadanos  y  reconocerlos  como  sujetos  de  derecho.  Este  gobierno 
viene  formulando  una  nueva  política  en  materia  de  Derechos  Humanos  y  ha 
creado el nuevo Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.  
 
Reconociendo  el  derecho  de  los  pueblos  indígenas,  aprobamos  la  Ley  de  la 
Consulta Previa,  primera  ley  en  el mundo  en  su  tipo.  Mi  gobierno  tiene una  gran 
expectativa  en  cómo  esta  ley  cambiará  el  escenario  del  diálogo  en  el  país,  a 

 

22 

efectos de escuchar a quienes nunca fueron escuchados. Esto ha sido reconocido 
por las Naciones Unidas y la Comisión Interamericana de Derechos Humanos.  
 
En  una  clara  determinación  de  las  políticas  de  reparaciones  a  las  víctimas  de  la 
violencia, mi gobierno decidió que en este ejercicio se cuente con el presupuesto 
más  grande  e  histórico  en  esta  materia,  pues  se  asignó  140  millones  de  nuevos 
soles. Atenderemos así, este año, a 21 mil víctimas y 223 comunidades inscritas 
en el Registro Único de Víctimas.  
 
Por otro lado, se viene fortaleciendo la defensa del Estado peruano ante la Corte 
Interamericana de Derechos Humanos, y se ha puesto especial énfasis en el caso 
Chavín  de  Huántar.  En  esta  tarea  e  instruido  que  se  garantice  la  defensa  del 
Estado  en  los  términos  más adecuados  y firmes, por  lo  que  se  viene efectuando 
un esfuerzo importante.  
 
El  acceso  a  la  justicia  es  un  derecho  fundamental.  Mi  gobierno  ha  venido 
desplegando  una  decidida  acción  para  hacer  realidad  este  derecho,  iniciando  un 
nuevo  programa  de  atención  a  víctimas  de  delitos.  Hemos  iniciado,  a  partir  de 
enero  del  2012,  la  defensa  de  víctimas  afectadas  por  delitos  violentos  que  no 
contaban  con  recursos  económicos  para  su  defensa.  A  la  fecha,  ya  hemos 
atendido a más de mil personas y esperamos que ello crezca en la medida que se 
conozca más este servicio.  
 
Un tema de especial preocupación personal es el de las mujeres y niños afectados 
por  el  incumplimiento  del  pago  de  pensiones  de  alimentos.  A  la  reciente 
aprobación  de  una  extradición  por  el  delito  de  omisión  de  asistencia  familiar,  se 
suma el esfuerzo que están realizando abogados del Estado en todo el país para 
apoyar a las víctimas en situación de abandono. En esta tarea, ya se ha obtenido 
la pensión para casi tres mil niños y niñas, y se continuará en todo el país, por lo 
que exhorto a los padres a cumplir con su responsabilidad.  
 
En  el  campo  de  los  derechos  laborales,  hemos  cumplido  con  elevar  el  salario 
mínimo vital de 600 a 750 nuevos soles.  
 
Parte del compromiso del Estado  peruano con los ciudadanos es resguardar que 
las inversiones y el contexto de crecimiento que vivimos desde hace unos años se 
conviertan  en  oportunidades  para  desarrollar  empleos  con  seguridad  social, 
mejores ingresos y respeto por los derechos laborales. Nuestro compromiso es el 
de  defender  y  promover  el  trabajo  decente  de  los  adultos,  evitando  así  que  el 
futuro  de  miles  de  niños  y  niñas  y  adolescentes  quede  hipotecado  por  tener  que 
trabajar.  
 
En  este  sentido,  en  la  última  Conferencia  Internacional  del  Trabajo  realizada  en 
Ginebra  en  junio  pasado,  manifesté  la  voluntad  del  Perú  de  erradicar  el  trabajo 
infantil,  a  través  de  una  política  intersectorial  para  el  retiro  de  niños  y  niñas  y 
adolescentes del trabajo peligroso y de las peores formas de trabajo infantil.  
 

 

23 

Nos  interesa,  como  gobierno,  que  el  dialogo  y  la  ley  sean  los  mecanismos  para 
solucionar todo tipo de conflictos. Por eso, hemos aprobado la Política Nacional en 
Materia  de  Prevención  y  Solución  de  Conflictos  Laborales,  para  prevenir  y 
canalizar adecuadamente los conflictos que no hayan podido ser prevenidos, y se 
logre  una  solución  armoniosa  para  los  actores  laborales.  Asimismo,  hemos 
reglamentado la Ley de Seguridad y Salud en el Trabajo para promover la cultura 
de la prevención de riesgos laborales.  
 
Esperamos  que  el  Congreso  de  la  República  apruebe  la  creación  de  la 
Superintendencia  Nacional  de  Fiscalización  Laboral,  para 
fiscalizar  el 
cumplimiento  del  ordenamiento  jurídico  laboral  y  de  seguridad  y  salud  en  el 
trabajo.  
 
 

6.  DESARROLLO SOSTENIBLE, MEDIO AMBIENTE Y PAZ SOCIAL  

 
Nuestro  país  es  reconocido  mundialmente  por  su  megadiversidad  y  por  ser  el 
hábitat  de  cientos  de  especies  de  fauna  y  flora  originaria.  A  esta  condición 
privilegiada  se  une  la  extraordinaria  riqueza  en  recursos  minerales  y  en 
hidrocarburos que ha generado la intensa actividad extractiva que se desarrolla en 
nuestro  país.  Esto  nos  exige  diseñar  e  implementar  un  nuevo  enfoque  en  el 
relacionamiento  de 
las  actividades  extractivas  con  el  ambiente,  el 
aprovechamiento de los recursos naturales, la gestión equilibrada del territorio y el 
uso racional de los recursos hídricos.  
 
Para  lograrlo  es  fundamental  contar  con  una  mejor  normatividad  que  asegure  la 
gobernabilidad  ambiental,  la  modernización  de  los  instrumentos  de  gestión,  su 
adecuación a nuestra nueva realidad económica, social y cultural, y la fiscalización 
ambiental en todas las operaciones.  
 
Tal como anuncié al país el 20 de abril de este año, mi gobierno se comprometió a 
actualizar  y  complementar  la  normatividad  ambiental  con  miras  a  construir  una 
nueva  relación  con  las  actividades  extractivas,  teniendo  al  Estado  como  garante 
del bienestar colectivo.  
 
Para tal fin se conformó la Comisión Multisectorial orientada a mejorar condiciones 
en  industrias  extractivas,  la  que  nos  ha  entregado  ya  la  propuesta  de  reformas 
normativas,  agrupadas  en  ejes  estratégicos  orientados  a  asegurar  un  Estado 
soberano  y  garante  de  derechos,  promover  la  gobernanza  en  el  acceso  y  el 
aprovechamiento de los recursos naturales, y garantizar la mejora de la calidad de 
vida de peruanas y peruanos en un ambiente sano.  
 
En  este  primer  año  hemos  enfrentado  serios  problemas  ambientales,  los  que 
todavía  están  requiriendo  importantes  esfuerzos  del  Estado  para  garantizar 
derechos y confianza ciudadana. Desde el Gobierno somos conscientes, además, 
de  la  persistencia  de  un  descontento  social  que  hunde  sus  raíces  en  las 

 

24 

expectativas  insatisfechas  de  un  gran  sector  de  la  población  que  aspira, 
comprensiblemente, a una mejora en su calidad de vida.  
 
La  conflictividad  social  se  explica  por  diversos  factores,  algunos  de  carácter 
estructural  y  otros  vinculados  a  la  incapacidad  de  nuestro  sistema  político  para 
procesar  por  canales  democráticos  las  demandas  sociales.  En  algunos  casos  la 
mala  relación  con  las  comunidades  circundantes  y  la  falta  de  responsabilidad 
social y medioambiental con que han operado algunos agentes económicos en el 
pasado  están  en  la  base  de  los  conflictos  que  hoy  nos  preocupan  a  todos  los 
peruanos. 
 
Ese  fue  el  escenario  que  encontramos.  El  desafío  hoy  es  superar  la  cultura  del 
conflicto  para  sembrar  en  su  reemplazo  los  hábitos  de  la  tolerancia,  el  respeto 
mutuo  y  el  diálogo,  sin  mengua  de  la  observancia  a  la  ley  y  al  principio  de 
autoridad.  
 
A mayo del presente año el 74% de los conflictos activos en el país corresponden 
al  tipo  socioambiental,  por  lo  que  el  adecuado  diseño  y  cumplimiento  de  reglas 
que  promuevan  el  uso  responsable  y  equitativo  de  los  recursos  naturales  y  el 
cuidado del medio ambiente son asuntos de la máxima importancia para el país. El 
agua, en particular, constituye una prioridad del más alto nivel para mi gobierno.  
 
Como  señalé  en  el  mensaje  del  22  de  junio  pasado,  mi  gobierno  no  permitirá  el 
desarrollo  de  ningún  proyecto  extractivo  que  exponga  a  la  población  al 
desabastecimiento  de agua  o  que  no  tenga  los  estándares de  calidad  permitidos 
para el consumo humano.  
 
En la misma línea requerimos construir un marco jurídico y una política estatal que 
armonice  las  actividades  extractivas  con  los  legítimos  intereses  de  preservar  los 
recursos naturales. Propongo al Congreso de la República un proyecto de reforma 
constitucional  a  fin  de  reconocer  en  la  Constitución  el  derecho  fundamental  al 
agua.  
 
Hemos  dado  un  gran  paso  con  la  aprobación  de  la  Ley  y  el  Reglamento  de  la 
Consulta  Previa  para  escuchar  a  las  comunidades,  y  estamos  elaborando  una 
norma  sobre  el  ordenamiento  territorial,  buscando  la  puesta  en  valor  de  los 
recursos, el respeto de los derechos ancestrales y la mejora de la calidad de vida.  
 
Para  atender  la  problemática  social  vamos  a  establecer  el  Sistema  Nacional  de 
Prevención y Gestión de Conflictos, para lo cual la actual Unidad de Conflictos de 
la  PCM  se  transformará,  en  el  más  breve  plazo,  en  una  dirección  general  con 
representación  en  todo  el  territorio  nacional  a  través  de  convenios  con  los 
gobiernos regionales.  
 
Es  posible  tener  una  minería  con  licencia  ambiental  y  social;  más  aún,  hemos 
avanzado  en  la  resolución  de  conflictos  a  través  del  diálogo  y  en la  construcción 
de confianza en los casos del Proyecto Minero Quellaveco, en Moquegua; y el de 

 

25 

inundación,  heladas  o 

la provincia de Espinar, en Cuzco; alcanzando consensos entre el sector privado y 
las  comunidades,  con  el  concurso  constructivo  de  los  gobiernos  regionales  y 
nacional.  
 
Otro gran desafío que enfrentamos como sociedad es el cambio climático, y para 
ello  resulta  indispensable  realizar  las  acciones  para  mitigar  sus  efectos  y 
adaptarnos  a  los  cambios.  Las  modificaciones  del  clima  en  nuestro  país  están 
afectando  ya  a  las  comunidades  campesinas  en  las  zonas  altoandinas.  Por  este 
motivo mi gobierno está tomando las medidas adecuadas para reducir la emisión 
de gases de efecto invernadero en un 37,5% con respecto a las emisiones del año 
2000.  Este  año  las  hemos  reducidos  en  5%,  pero  debemos  tener  metas  más 
ambiciosas si es que vamos a hacer la diferencia.  
 
Las  acciones  para  mitigar  los  efectos  negativos  del  cambio  climático  pasan  por 
tomar  medidas  para  prevenir  las  pérdidas  humanas  y  materiales  en  casos  de 
desastres  como 
friajes.  Para  eso  debemos  estar 
preparados.  Hemos  iniciado  el  fortalecimiento  de  la  institucionalidad  estatal  en 
este campo. Lo primero fue crear un Fondo de Garantías por 40 millones de soles 
para  el  agro  y  un  Seguro  Agrario  destinado  a  cubrir  los  daños  a  los  pequeños 
agricultores en las zonas altoandinas.  
 
Luego,  a  través  de  Indeci,  hemos  tomado  las  medidas  para  proteger  a  los 
habitantes en las zonas prioritarias vulnerables a los efectos de heladas y friajes. 
Este año hemos atendido a 250 mil personas y vamos a ampliarlas hasta llegar a 
los  seis  millones  de  peruanos  y  peruanas  que  habitan  en  zonas  vulnerables. 
Hemos  lanzado  el  Programa  Abriga  Perú,  destinado  a  cubrir  las  necesidades  de 
abrigo de menores de cinco años y mayores de 64 en las zonas altoandinas.  
 
El Perú está en una zona sísmica. Los estragos del terremoto de 2007 en Pisco, 
Chincha,  Nazca,  Ica,  y  la  zona  sur  del  país  aún  están  presentes  en  nuestra 
memoria.  Para  apoyar  en  su  reconstrucción,  desde  agosto  de  2011  se  han 
culminado más de 200 proyectos en todos los sectores con una inversión de 270 
millones de soles, encontrándose en ejecución otros 75 proyectos que representan 
una inversión superior a los 350 millones de nuevos soles.  
 
 

7.  RELACIONES INTERNACIONALES  

 
Somos un gobierno integracionista y estamos convencidos de que América Latina, 
y  en  particular  América  del  Sur,  tienen  hoy  una  responsabilidad  histórica  que  no 
podemos  desaprovechar.  Solos  podemos  avanzar  rápido,  pero  juntos  podemos 
avanzar mejor y más lejos.  
 
El  proceso  de  delimitación  marítima  con  Chile,  que  se  sigue  en  la  Corte 
Internacional  de  Justicia  de  La  Haya,  corresponde  a  una  política  de  Estado  y  la 
vocación  pacifista  del  Perú.  La  solución  de  ésta,  que  es  la  última  controversia 
pendiente de límites, permitirá fortalecer las relaciones con Chile en sus múltiples 

 

26 

dimensiones, tal como lo acaba de resaltar un importante grupo de personalidades 
de los dos países encabezados por Mario Vargas Llosa y Jorge Edwards.  
 
Ratifico que el Perú acatará la sentencia de la Corte de Justicia de la Haya y me 
satisface  que  este  compromiso  solemne  también  haya  sido  asumido  por  el 
Presidente de Chile. En relación al desplazamiento de minas a raíz del fenómeno 
natural  ocurrido  en  la  Quebrada  de  Escritos,  el  20  de  febrero  de  este  año,  los 
gobiernos  del  Perú  y  de  Chile  hemos  convenido  en  que  una entidad  humanitaria 
noruega, de reconocido prestigio, realice las tareas de desminado.  Dicha fórmula 
no  afecta  la  soberanía  del  Perú,  ni  la  plena  vigencia  de  los  límites  establecidos 
conforme al Tratado de 1929.  
 
Hemos  logrado  estrechar  aún  más  nuestros  lazos  con  nuestros  hermanos  de 
América  del  Sur,  profundizando  el  comercio,  la  cooperación  en  el  ámbito  social, 
migratorio, educativo y energético, entre otros.  
 
Con  nuestros  socios  andinos  hemos  iniciado  una  profunda  reingeniería  de  la 
Comunidad  Andina,  y  estamos  fortaleciendo  nuestros  vínculos  con  el  Mercosur, 
conscientes  que  cada  uno  de  estos  procesos  contribuye  a  la  consolidación  de 
UNASUR, cuya presidencia Pro Témpore hemos asumido el 30 de junio pasado.  
 
El Perú ha firmado la constitución de la Alianza del Pacífico, a la cual el Uruguay y 
otros países han solicitado ya integrarse como observadores.  
 
La  proyección  internacional  del  Perú  más  allá  de  América  Latina  se  ha  visto 
reforzada  con  nuestra  participación  en  la  última  Asamblea  General  de  Naciones 
Unidas y en la Cumbre APEC, en la que el Perú fue presentado como una de las 
tres economías emergentes del Asia-Pacífico.  
 
Los  viajes  de  la  delegación  peruana  a  España,  Suiza,  Corea  del  Sur,  Japón  y 
Alemania,  han  servido  al  mismo  propósito  de  contribuir  al  incremento  de  las 
inversiones  y  el  comercio  para  favorecer  al  desarrollo  con  inclusión  social. 
Regresamos  de  Davós  con  la  propuesta  de  realizar  el  Foro  Económico  Regional 
de América Latina en Lima, en abril del próximo año.  
 
La visita al Parlamento Europeo ha estado destinada a asegurar la aprobación del 
Acuerdo Multipartes.  
 
Finalmente,  la  participación  en  la  Cumbre  de  Río  +  20,  en  Río  de  Janeiro,  sirvió 
para  presentar  a  la  Comunidad  Internacional  nuestra  nueva  política  de  recursos 
naturales, enmarcada en una visión ambiental y social, inclusiva y sostenible.  
 
Estamos  abriendo,  además,  nuevos  horizontes  para el  Perú.  En  octubre  próximo 
recibiremos  a  los  jefes  de  Estado  y  empresarios  de  América  del  Sur  y  de  los 
países  árabes;  y,  con  el  mismo  espíritu,  estamos  consolidando  vínculos  con 
nuevos socios como Turquía e India.  
 

 

27 

indiferente 

frente  a  nuestros 
Debo  manifestar  que  el  Gobierno  no  será 
compatriotas  en  el  exterior.  En  épocas  de  crisis  económica  las  remesas  fueron 
una solución para miles de hogares peruanos y lo sigue siendo de alguna forma; 
pero  hoy  la  crisis  internacional  está  afectando  a  miles  de  peruanos  que  se  han 
quedado sin empleo y parecen no tener ya futuro en tierras lejanas. Ha llegado el 
momento para que el Perú acoja a sus hijos y les brinde la ayuda que  necesiten 
para retornar al país. Para ello presentaremos prontamente un proyecto de Ley del 
Retorno,  que  brinde  las  facilidades  que  se  requieren  para  rescatar  a  nuestros 
hermanos en el exterior.  
 
Hermanos y hermanas: 
 
En  este  primer  año  de  gobierno  hemos  avanzado  significativamente  en  la  gran 
transformación. Hemos iniciado el cumplimiento de lo que aquí mismo ofrecí, el 28 
de  julio  del  año  pasado,  en  el  sentido  de  consolidar  un  crecimiento  sano  de  la 
economía,  favoreciendo  su  competitividad;  de  generar  un  proceso  de  inclusión 
social  en  beneficio  de  los  históricamente  desposeídos;  de  impulsar  el  desarrollo 
sostenible  en  armonía  con  nuestra  megadiversidad.  En  todos  estos  ámbitos,  tal 
como  lo  he  reseñado  hoy,  hemos  obtenido  logros  concretos  y  nos  hemos  fijado 
metas  tangibles  en  nuestro  horizonte  inmediato.  En  el  campo  de  la  compleja 
gobernabilidad  democrática  también  hemos  iniciado  un  proceso  de  reforma 
tendiente a poner el Estado al servicio del ciudadano.  
 
Hemos  actuado  rigurosamente  para  que  nuestra  economía  tenga  un  carácter 
nacional  de  mercado  abierta  al  mundo.  El  Estado  ha  recuperado  su  rol  de 
promotor,  no  solo  del  crecimiento,  sino  también  del  progreso  social,  priorizando 
educación,  salud  y  nutrición  infantil;    mejorando  las  condiciones  de  trabajo; 
invirtiendo  en  infraestructura,  en  escuelas,  en  postas  médicas;  y  mejorando  el 
salario básico. Hemos comenzado a desarrollar una política ambiental con el firme 
propósito de que el crecimiento sea inclusivo y, además, sustentable.  
 
Aún 
la 
gobernabilidad  y  la  paz  social.  Actuaremos  con  persuasión,  sin  prisa  pero  sin 
pausa,  sobre  la  base  del  dialogo  democrático,  para  que  los  conflictos  sociales 
sean  adecuadamente  resueltos.  El  Gobierno  Central,  los  gobiernos  regionales  y 
municipales,  la  empresa  privada  y  la  sociedad  civil,  debemos  ser  socios  para 
alcanzar este objetivo. Igualmente, debemos desarrollar acciones más eficaces en 
el  terreno  de  la  seguridad  ciudadana.  Me  comprometo  a  dedicar  mis  mayores 
esfuerzos  para  que  en  esta  dimensión  avancemos  con  la  misma  velocidad  y  la 
misma convicción.  
 
Mi gobierno anhela que el Perú llegue al bicentenario de su independencia como 
un  pueblo  próspero  que  se  reconozca  en  su  riqueza  y  diversidad  cultural,  que  
respete  sus  diferencias  y  que  haya  aprendido  a  construir  en  conjunto  un  país 
inclusivo, democrático y moderno.  
 

tareas  pendientes,  sobretodo  en  el  campo  de 

tenemos  muchas 

 

28 

Esta es la gran transformación en torno a la cual los convoco a unirnos, inspirado 
en  los  valores  que  distinguieron  a  peruanos  ilustres,  como  Jorge  Basadre,  de 
quien  puedo  prestar  expresiones  para  decirlas  como  él:  “Yo  también  soy  un 
peruano  más  que  entiende  el  sentido  de  patria  como  un  conjunto  de  derechos 
inalienables  y,  al  mismo  tiempo,  como  un  conjunto  de  deberes  concretos  para 
hacer realidad la promesa de la vida peruana”.  
 
Este 28 de julio reitero mi aspiración a “una patria inclusiva que abra el camino al 
progreso social”; renuevo mi compromiso de seguir caminando bajo las banderas 
de la justicia y la vigencia de los derechos fundamentales. Ratifico ante ustedes mi 
amor por el Perú.  
 
¡Viva el Perú!  
 

 

29 

