DISCURSO DEL PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA, 

INGENIERO MARTÍN ALBERTO VIZCARRA CORNEJO, ANTE EL 

CONGRESO NACIONAL, EL 23 DE MARZO DE 20181 

 
 
Señor Presidente del Congreso de la República; 
Señor Presidente del Poder Judicial; 
Su eminencia Cardenal Primado; 
Señora Vicepresidenta de la República; 
Señores Vicepresidentes del Congreso; 
Señoras y señores Congresistas; 
Señores titulares de los órganos constitucionales autónomos; 
Señores miembros del Cuerpo Diplomático; 
Señoras y señores: 
 
Queridos hermanos peruanos, me dirijo a ustedes en este difícil momento que 
atraviesa el país para transmitirles mi más absoluto compromiso y lealtad para 
con nuestro amado Perú y con su Constitución. Quiero transmitirles la esperanza 
y la fe de que juntos podemos construir un futuro mejor. 
 
Estamos  llegando  al  Bicentenario  de  nuestra  patria  en  una  situación  de 
inestabilidad y zozobra institucional que ningún peruano podría desear. Llegó el 
momento de decir ¡basta! 
 
Los  graves  acontecimientos  que  se  han  conocido  en  los  últimos  tiempos 
ameritan  que  se  esclarezcan  responsabilidades  y  que  cualquier  tipo  de 
irregularidad cometida sea penada como corresponde. La justicia deberá actuar 
con independencia, responsabilidad y celeridad. Pero, al mismo tiempo, lo que 
ha sucedido debe marcar el punto final de una política de odio y confrontación, 
que no ha hecho otra cosa que perjudicar al país. 
 
La clase política y, sobre todo, quienes detentamos cargos públicos, tenemos la 
obligación  de  dar  respuestas  a  las  muchas  necesidades,  demandas  y 
aspiraciones  de  cada  uno  de  los  peruanos,  y  no  enredarnos  en  peleas 
encarnizadas que terminan haciendo un enorme daño al Perú. 
 
Este  punto  final  es  el  punto  de  partida  de  una  nueva  etapa  de  refundación 
institucional  del  país,  en  que  la  democracia  y  el  respeto  por  el  prójimo  sean 
banderas, dejando de lado los intereses y apetitos personales, y priorizando el 
bienestar de todos. 
 
Debemos  señalar  objetivos  claros  para  el  Perú,  y  todos  sin  distinción  alguna 
debemos  aportar  y  apoyar  ese  deseo,  uniéndonos  con  la  firme  promesa  de 
solucionar  los  problemas  que  se  presenten  y  dejar  de  lado  las  diferencias 
políticas. 

                                                             
1 El Presidente Constitucional de la República ingeniero Pedro Pablo Kuczynski Godard renunció 
a  la  Presidencia.  El  Congreso  de  la  República  aceptó  su  renuncia  a  través  de  la  Resolución 
Legislativa  del  Congreso  N°  008-2017-2018/CR,  del  23  de  marzo  de  2018.  Al  día  siguiente 
juramentó en su reemplazo el hasta entonces Primer Vicepresidente de la República ingeniero 
Martín Alberto Vizcarra Cornejo, luego de lo cual dio lectura al presente discurso.   

 

1 

En  unos  días,  cuando  esté  constituido  el  nuevo  gabinete,  que  será 
completamente nuevo, el o la Presidenta del Consejo de Ministros dará el detalle 
de las políticas de Estado que emprenderemos. Yo, hoy compartiré con ustedes 
los lineamientos generales con los que se conducirá este gobierno. 
 
Primero,  pondremos  nuestro  mayor  esfuerzo  en  la  lucha  contra  la  corrupción. 
Seremos muy firmes  en  el combate contra  todas aquellas  acciones que estén 
reñidas  con  la  ley,  vengan  de  donde  vengan  y  cueste  lo  que  cueste.  No  va  a 
temblarnos la mano para llevar adelante las medidas necesarias para sacar al 
Perú de la situación actual. 
 
La  transparencia  será  un  pilar  fundamental  de  nuestro  mandato,  y    estamos 
comprometidos a desmontar y denunciar todo esquema corrupto que funcione 
en cualquier área del Estado. 
 
Segundo, lograr la estabilidad institucional como base para poder enfrentar de 
manera eficiente los grandes desafíos y necesidades que tiene nuestro país. 
 
La división de poderes es la base de cualquier democracia y es fundamental que 
ningún poder avasalle los derechos de otro. 
 
Los  invoco  a  que  sea  el  respeto,  la  tolerancia  y  el  amor  a  la  Patria  los  que 
marquen la dinámica de esta nueva etapa. 
 
Recuperar  la  gobernabilidad,  recuperar  la  confianza  de  los  peruanos  en  un 
marco  de  respeto  de  la  Constitución  Nacional  y  de  nuestras  leyes,  es  nuestro 
desafío. 
 
Tengo la fuerza y determinación para emprender el reto; tengo claro, también, 
que este gran desafío debemos asumirlo todos juntos, todos los peruanos, los 
partidos y líderes políticos, los grupos de empresarios y gremios, y sobre todo 
cada uno de los ciudadanos de esta nuestra querida tierra. 
 
Debemos trabajar unidos, respetando nuestras diferencias y siempre priorizando 
al país. 
 
Conciudadanos, está en juego el futuro del Perú y quienes gobernamos el país 
debemos estar a la altura de las circunstancias. 
 
Tercero, nuestro horizonte es el de un país estable con crecimiento ordenado y 
equitativo, y debemos avanzar rápido en este camino. 
 
Nuestro  proyecto  en  lo  económico  es  conducir  al  Perú  por  la  senda  de  la 
credibilidad y estabilidad. Por eso, vamos a mantener lo que se ha hecho bien, 
modificar todo aquello que puede mejorarse y emprender aquello que no se ha 
realizado hasta ahora. 
 
Sabemos que, para crecer, nuestro país debe ser cada vez más competitivo y 
generar  empleo  de  calidad  para  todos  los  peruanos,  sin  distingo  de  edades  y 

 

2 

género.  Por  eso,  fomentaremos  la  inversión  privada,  la  iniciativa  de  los 
emprendedores y apoyaremos a nuestras pequeñas y medianas empresas. 
 
La  construcción  de  infraestructura  sostenible  también  será  un  pilar  de  nuestra 
gestión.  Hay  mucho  por  hacer  en  nuestro  país,  con  el  fin  de  hacerlo  más 
competitivo económicamente y más justo en la distribución regional, pensando 
en la costa, en la sierra y la selva de nuestro país; más aún, cuando tenemos 
una reconstrucción pendiente, y es urgente emprenderla. 
 
Tenemos que cumplir con todos y cada uno de los damnificados. 
 
Cuarto. Tenemos claro que el desarrollo del Perú no es otra cosa que la mejora 
de la calidad de vida de cada uno de los peruanos, para que tengamos un futuro 
mejor  como  nación  y  que  nuestros  hijos  puedan  desarrollarse  y  tener 
oportunidades.  La  salud,  la  generación  de  empleo  y  la  seguridad  ciudadana 
serán  centrales  en  nuestro  trabajo.  Y  tal  como  lo  hicimos  en  su  momento  en 
Moquegua, la educación será pilar central de nuestra gestión. 
 
Quiero hablarles también de manera especial a nuestros jóvenes, quiero decirles 
que hemos enfrentado problemas aún más grandes que los que afrontamos hoy. 
No pierdan la fe en sus instituciones, permítannos demostrarles que el Perú es 
más grande que sus problemas. 
 
Somos  un  país  con 
futuro  dependerá  de  nuestro 
comportamiento.  Los  peruanos  tenemos  la  responsabilidad  de  dar  vuelta  la 
página. Este debe ser el momento histórico en el que ponemos al Perú primero, 
en el que superamos los enfrentamientos y comenzamos a construir el país justo 
y pujante que nos merecemos. 
 
Estoy  dispuesto  a  asumir  la  responsabilidad  que  marca  nuestra  Constitución 
Nacional. Tengo claro lo que hay que hacer y cómo hacerlo. Tengo la firmeza, la 
apertura  al  diálogo  y  la  determinación  para  conducir  al  país  por  el  camino 
correcto. 
 
Propongo  a  ustedes,  señores  Congresistas,  y  ante  todos  los  peruanos  de 
cualquier ideología política y credo, un pacto social, que nos comprometa a fin 
de  luchar  sin  distingo  alguno  contra  la  corrupción  e  impulsar  el  desarrollo 
equitativo, democrático e integrador. 
 
Por mi parte, juro ante Dios que me dedicaré plenamente a trabajar a favor de 
todos los peruanos, en especial de los más necesitados. ¡El Perú primero! 
 
Nuestro héroe Miguel Grau, en una de sus frases más importantes, dijo: “Yo no 
soy más que un pobre marino que trata de servir a su Patria”. Ese es el espíritu 
de humildad y entrega que el país requiere de nosotros, personas de bien, con 
fuerza  y  dedicación,  poniendo  nuestros  trabajos  a  disposición  del  país,  con 
honestidad, sin mezquindades y sin guardarnos nada. ¡El Perú primero! 
 
La  educación  no  puede  esperar,  la  salud  no  puede  esperar,  las  regiones  de 
nuestro país no pueden esperar. Pero, sobre todo, cada uno de los 32 millones 

futuro,  pero  ese 

 

3 

de peruanos no puede esperar, porque no debemos olvidar que nuestra mayor 
meta es que nuestros hijos y los hijos de nuestros hijos vivan en un país mejor.  
El Perú está primero. 
 
Queridos  peruanos,  tengo  la  certeza  de  que  podemos  transformar  este  difícil 
momento en el nacimiento de una nueva etapa política, donde lo primero sea el 
Perú. Quiero transmitirles la enorme fe, el compromiso  y el entusiasmo con el 
que desarrollaremos esta gran tarea. 
 
Por eso, los invito a que iniciemos este camino por la grandeza de nuestra Patria; 
los invito a trabajar unidos para salir de esta crisis y construir juntos el futuro que 
soñamos. Desde hoy mismo todos trabajemos por el bien del país, no hay tiempo 
que perder. 
 
Un abrazo fuerte para todos. Dios bendiga a nuestro país y que ¡viva el Perú! 
 

 

4 

