MENSAJE DEL PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DEL PERÚ, 

 DOCTOR ALAN GARCÍA PÉREZ, 

ANTE EL CONGRESO NACIONAL, EL 28 DE JULIO DE 1985 

 

 
Señor Presidente del Congreso 
Excelentísimos Señores Jefes de Estado; 
Amigos de todas las naciones; 
Pueblo peruano: 
 
Saludo a la presencia de los Jefes de Estado, las delegaciones extranjeras y la 
expectativa  nacional,  en  esta  hora  en  que  nuestra  democracia  se  consolida 
pero  en  la  que  además,  por  vez  primera  y  tras  60  años  de  camino,  un 
representante aprista llega a asumir el alto destino de Jefe de Estado. 
 
Ratifico,  al  comentar  estas  palabras,  que  elegido  por  el  voto  de  la  mayoría 
absoluta de los peruanos, debo repetir a la nación que mi compromiso es con 
la  totalidad  de  sus  ciudadanos.  Compromiso  ante  el  pueblo  y  con  el  pueblo 
para  construir  un  gobierno  nacionalista,  democrático  y  popular  que  dé 
respuesta a la crisis histórica y a la situación actual, echando al mismo tiempo 
las bases de una sociedad autónoma y libre de la que se eliminen la injusticia, 
la explotación y la miseria. 
 
Juro por ello, ante el Dios de nuestros mayores, ante la esperanza del pueblo y 
ante  el  futuro,  que  cumpliré  ese  compromiso  sin  dar  un  paso  atrás  y  sin 
defraudar  a  los  peruanos.  Y  lo  haré  con  toda  la  nación,  a  pesar  de  la  dura 
realidad en la que hoy recibimos el poder. 
 
Más  dramática  y  difícil  no  podía  ser  la  tarea,  pero  a  la  vez  más  hermoso  y 
trascendental  no  podía  ser  el  reto,  y  porque  la  historia  se  abre  paso  en  las 
crisis a fuerza de dolores, venimos ante el país y ante nuestros hermanos de 
otras tierras a reiterar nuestra fe de hacer algo grande en la historia, pese a los 
problemas que ahora nos aquejan. 
 
Debemos, señores, comenzar planteando qué situación atraviesa nuestro país. 
Luego  anunciar  las  razones  históricas  de  la  desigualdad,  para  entonces 
explicar  el  tipo  de  Estado  que  deseamos  y  concluir  con  las  respuestas 
concretas  que  daremos  a  los  problemas  de  la  deuda  externa,  la  inflación,  la 
parálisis productiva, la subversión, la moralización y el retorno al principio de 
autoridad. 
 
 

I. LA SITUACIÓN 

 
¿En qué situación recibimos el poder? 
 
En  el  marco  de  la  crisis  internacional  que  afecta  a  las  naciones  más  fuertes, 
ellas,  reservándose  la  alta  tecnología  y  cerrando  sus  fronteras  a  nuestros 
productos, se defienden merced al proteccionismo y al implacable cobro de la 
deuda, que en los últimos años el intercambio desigual entre nuestras materias 

 

1

primas  con  sus  productos  industriales  fue  generando  como  una  hipoteca  en 
nuestro destino. 
 
Eso  añade  a  nuestra  pobreza  histórica  el  costo  de  pagar  la  crisis  mundial, 
paralizando nuestras fábricas y disminuyendo el consumo de las mayorías. Los 
efectos  de  esa  crisis,  sumados  a  la  estructura  deforme  e  injusta  de  nuestra 
sociedad, se han visto también agudizados por las políticas erróneas, cuando 
no interesadas, que se traducen hoy día en índices económicos y sociales que 
toda la nación conoce y sufre. 
 
La inflación o aumento de precios, que en los últimos años fue sucesivamente 
del 73, 74, 125 y 110 por ciento, avanza inexorable y ya pasada la mitad de 
este año vamos hacia el 200 por ciento de la hiperinflación. 
 
El  desempleo,  enfermedad  del  centralismo,  ha  aumentado  al  punto  de  tener 
sólo 35 de cada 100 peruanos una ocupación estable y un salario que en sus 
niveles mínimos llega a la suma mensual intolerable de 28 dólares por persona. 
 
La pérdida de poder adquisitivo del sol peruano, del cual hasta el nombre ha 
desaparecido, expresa el estado de una economía cada vez menos productiva 
y cada vez más injusta. 
 
Con la agricultura abandonada y las fábricas paralizadas, la economía peruana 
ha retrocedido 20 años en su nivel de producción. Más aún, para los próximos 
meses  se  anuncia  mayores  problemas  en  la  cosecha  agrícola,  ocasionados 
últimamente por la falta de créditos y además en el abastecimiento de pescado 
congelado y enlatado, por los problemas laborales y comerciales ocurridos. 
 
Estos síntomas son producto de una larga historia de injusticia. Anuncio al país 
que sus efectos se sentirán todavía con fuerza durante algún tiempo, pero de 
ello se desprende una gran verdad: es más tarde en nuestra historia de lo que 
suponemos,  es  más  grave  la  crisis  de  lo  que  creemos,  y  eso  nos  impone  a 
todos el camino audaz de una revolución por la independencia, el desarrollo y 
la justicia social. 
 
A estos síntomas económicos se une la corrupción, gangrena de conciencias e 
instituciones  y,  en  muchos  casos,  el  uso  y  el  abuso  prepotente  del  poder  en 
todos sus niveles. 
 
Surge,  entonces,  en  unos  la  incredulidad  mientras  otros  se  preguntan  ¿Para 
qué  sirve  esta  democracia?  Pero  se  afirma  en  los  demás  la  impaciencia  y 
asoma entonces la subversión como respuesta equivocada y dogmática, pero 
siempre como el afán de dar la razón al que tiene las armas, como si la fuerza 
fuera  el  sustento  duradero  de  la  justicia  y  como  si  la  auténtica  democracia 
pudiera  ser  sustituida  por  la  imposición  de  una  minoría  que  se  atribuye  el 
sentido de la historia, usurpándola a las mayorías  populares. 
 
Ante esta realidad, algunos sólo ven escombros y ruinas. Otros huyen llevando 
en  sus  alforjas  el  sudor  y  el  trabajo  en  nuestro  país,  otros  esperan 
atemorizados.  Pero yo debo destacar el voto del catorce de abril como un voto 

 

2

de esperanza, como un mandato de afirmación y como la muestra de fe de un 
pueblo que casi todo lo ha perdido pero no ha perdido la esperanza del futuro 
y, a pesar de los malos gobiernos, no se rinde al infortunio. 
 
 

II. ¿PARA QUÉ VOTÓ EL PUEBLO? 

 
Cabe preguntarse entonces, señores Jefes de Estado, señores Representantes 
¿por qué y para qué votó el pueblo del Perú? 
 
Votó, en primer lugar, para afirmar la democracia, como convivencia pacífica, 
como sustento de las libertades fundamentales de opinión, de expresión y de 
agrupación. 
 
Votó  para  afirmar  que  sólo  el  pueblo  puede  elegir  a  sus  conductores  y 
sancionar sus errores. Y al hablar de la democracia como derecho de elección 
quisiera,  señores,  rendir  mi  profundo  homenaje  al  doctor  Domingo  García 
Rada.  Él,  como  Presidente  del  Jurado  Nacional  de  Elecciones,  garantizó  un 
limpio proceso. Él, víctima de un criminal atentado, es ahora un símbolo de la 
democracia representativa. 
 
También  quisiera  en  este  punto  referirme  a  mi  antecesor.  Mucho  podrá 
separarnos en la ideología y en la acción, pero los peruanos –y entre ellos los 
apristas-  debemos  reconocer  su  ejemplar  respeto  por 
la  democracia 
representativa.  Él,  adversario  muchas  veces  del  aprismo,  ha  cumplido  con 
entregar cívicamente el poder, y en este caso a un aprista, para abrir así las 
puertas a una concepción más profunda de la democracia, para abrir el paso a 
la democracia social. 
 
Porque  el  pueblo  postergado  votó  para  que  la  democracia  sea  también 
económica  y  social;  para  hacer  que  la  injusta  diferencia  que  separa  a  los 
grupos  y  a  las  personas  por  la  distribución  del  ingreso,  abra  paso  a  una 
sociedad  igualitaria;  para  hacer  que  la  democracia  sea  no  sólo  de  quienes 
tienen  ingresos  y  privilegios,  sino  también  de  quienes  hasta  ahora  nada  han 
tenido; para hacernos comprender que la democracia no puede ser convivencia 
con  la  miseria  y  que  en  nombre  de  ella,  una  ciudad,  Lima,  o  una  región,  la 
costa,  no  deben  dominar  al  conjunto  silencioso  que  es  nuestra  mayoría 
histórica. 
 
El pueblo peruano votó, en segundo lugar, para afirmar la autonomía histórica 
de  nuestra  nacionalidad.  Uncidos,  al  vaivén  de  otros  intereses,  hemos  sido 
satanizados  en  nuestra  economía.  Y  como  la  economía  sustenta  a  lo  social, 
hemos sido reformados en nuestra historia. 
 
El pueblo ha votado por la emancipación económica, ajena a todo imperialismo, 
y ahora tiene por fin un gobierno independiente que pondrá en marcha la gran 
promesa incumplida del Perú. 
 
Pero  el  pueblo,  señores,  en  tercer  lugar,  a  votado  por  la  justicia.  Las 
comunidades campesinas, los pueblos jóvenes, los obreros, las clases medias 

 

3

han  dado  su  voto  para  hacer  posible  un  esfuerzo  que  nos  emancipe  de  la 
miseria, porque el Perú no está condenado a la pobreza. Declaro que ella se 
nos  ha  impuesto  desde  fuera  y  desde  Lima,  y  que,  deformados  en  largos 
decenios,  vemos  hoy  nuestra  escasa  riqueza  en  manos  de  algunos  y  a  la 
inmensa mayoría sometida a la miseria. 
 
Distribuir  mejor  la  escasa  riqueza  pero  hacerla  realmente  productiva,  es  el 
mandato del próximo gobierno y pido la ayuda de todos ustedes para cumplirlo. 
 
El pueblo ha votado también por el orden, por la democracia, como principio de 
autoridad. Ha votado contra el caos y por el cumplimiento del deber. Ha votado 
contra la corrupción y el abuso y quiere tener un gobierno fuerte que afirme su 
seguridad. 
 
En  suma,  el  pueblo  ha  votado  por  un  nuevo  estilo  ético  de  gobierno,  por  un 
cambio histórico y moral en la conducción; un gobierno sustentado en decir la 
verdad  y  no  temerla  a  ella  por  impopular  que  parezca.  Porque  el  pueblo  ha 
aprendido una lección: El inmediatismo de las promesas es demagogia. El país 
no  confía en los que prometen más y de inmediato, sino que conociendo las 
dificultades quiere abrir con su esfuerzo un capítulo histórico diferente. 
 
Por  eso  quiere  un  gobierno  para  el  cual  el  poder  no  sea  abuso  y  soberbia, 
tampoco usufructo o botín. Un gobierno cuyos encargados sepan que al Estado 
no  se  llega  a  pedir  sino  a  dar,  y  que  el  cargo  de  funcionario  público  no  se 
canjea por un sueldo de miles de dólares; que se es servidor público para servir 
con la mística con los que otros han dado la vida por sus ideas y por la patria a 
lo largo de la historia. 
 
Servidor público es el que sirve al Estado y no el que se sirve de él. Y para que 
esta definición sea más cierta pongo en manos del Congreso un proyecto de 
ley para el que espero aprobación, por el que todo servidor público de cualquier 
nivel o sector que cometa delito económico o abuso de autoridad, no tenga la 
misma  sanción  que  el  delincuente  común  sino  que  tenga  por  su  condición 
doble pena, una la del que hurta, peor otra, doble en castigo por el agravante 
de la traición a la confianza que el pueblo le dio. 
 
El pueblo votó por un estilo ético de identificación con las mayorías. No quiere 
el frío aislamiento de oficinas y palacios, quiere un gobierno que tienda la mano 
al pueblo, que pueda escucharlo y, cuando, como gobierno cometa un error no 
tenga  temor  a  rectificarse,  pero  que  en  contraparte  pueda  pedir  al  pueblo  un 
esfuerzo  histórico  y  alcance  a  ser  comprendido,  y  porque  para  gobernar  es 
preciso  dar  ejemplo,  si  pedimos  sacrificio  debemos  renunciar  a  algunos 
privilegios.  Hace  poco  fue  aprobado  una  ley  que  eleva  al sueldo presidencial 
hasta el doble del salario de un Senador. Creo, señores, que suficiente pago 
para  mi  vida  y  mis  ilusiones  es  ser  Presidente,  en  este  momento  de  crisis  y 
poder hacer algo por mi pueblo. Cuando hay peruanos que por trabajar apenas 
cobran 400 mil soles, los gobernantes deben ser austeros, especialmente con 
el dinero público. 
 

 

4

Por eso, permítaseme entregar este proyecto reduciendo el sueldo presidencial 
a un nivel más acorde a la situación, para que ese dinero vaya a quienes más 
lo necesitan en verdad. 
 
En suma queremos un gobierno de solidaridad, ni centralista ni excluyente; es 
decir, un gobierno que no sea propiedad privada de los poderosos de dentro o 
de  fuera,  que  deje  de  ser  instrumento  de  algunos  para  ser  un  gobierno  de 
todos.  Y  como  el  estilo  ético  no  corresponde  sólo  a  los  propósitos  sino  al 
mundo  diario  de  la  acción,  nos  proponemos  por  eso  iniciar  una  campaña  de 
moralización,  de  lucha  contra  la  corrupción,  el  soborno  y  el  abuso  del  poder, 
desterrando también el narcotráfico. En tal sentido hacer que en el Perú la vida 
moral sea diferente. 
 
Política  de  borrón  y  cuenta  nueva  es  política  de  complicidad,  es  política  que 
aleja  del  pueblo.  Ajenos  al  acomodo  y  a  la  intriga  pedimos  al  Soberano 
Congreso  continuar  y  aperturar  las  causas  necesarias,  que  sancionando 
inmoralidades  anteriores,  marquen  una  línea  divisoria  entre  los  que  prefieren 
olvidar  porque  no  sufrieron  y  los  que  deben  sancionar  porque  actúan  en 
nombre de los que sufren. 
 
Compras  de  barcos  inútiles  a  precios  3  veces  superiores  a  los  reales; 
exoneraciones tributarias concedidas que sólo beneficiaron grandes intereses; 
mercados  adquiridos  en  el  exterior  para  quedar  sin  uso;  contratos  de  obras 
eléctricas ofrecidas por decenas de millones de dólares y que al final resultan 
costando  cientos  de  millones  de  dólares;  construcciones subastadas a firmas 
extranjeras  con  precios  abultados;  una  seguridad  social  multiplicada  en 
burocracia,  dispendiosa  y  defraudadora  del  modesto  aporte  de  millones  de 
peruanos, que debe ser de inmediato declarada en reorganización. Todo eso 
debe ser efectivamente investigado y, por primera vez, sancionado, para que 
ello sirva de lección dura pero necesaria en nuestra propia historia. 
 
Así, pueblo del Perú, si de la noche a la mañana los alimentos no crecerán en 
nuestra patria, ni los sueldos aumentarán tanto como nosotros quisiéramos, a 
pesar de eso, un gobierno popular comenzará afirmando la moralidad nacional 
y  ésta  deberá  ser  cautelada  por  instituciones  policiales  que  recuperen  la 
credibilidad  del  país,  pero  en  cuyo  seno  actualmente  se  han  infiltrado 
elementos  perniciosos  ante  cuya  inacción  ociosa  o  cómplice,  prosperan  la 
corrupción y el abuso en el país. 
 
Para  que  las  instituciones  policiales  recuperen  la  plena  confianza  del  pueblo, 
depuren  sus  cuadros  y  ganen  en  orden  y  eficacia  entrego  al  Congreso  un 
proyecto  de  ley  cuya  aprobación  solicito,  facultando  al  Poder  Ejecutivo  para 
proceder en 60 días a la reorganización de las Fuerzas Policiales de nuestra 
patria. 
Este  es  el  sentido,  señores,  del  voto  recibido,  una  democracia  social  y  un 
gobierno moral, y a su cumplimiento nos obligan múltiples razones. 
 
 
 
 

 

5

III. NUESTRO COMPROMISO 

 

Primero, la historia de las multitudes de nuestra tierra cuyo voto a veces recaba 
pero cuyas necesidades se olvidan. Ellas hablaron la vieja lengua, trabajaron el 
ayllu y fueron después forzadas a la mina y al corregimiento de la Conquista. 
Ellas  lucharon  con  Túpac  Amarú,  fueron  las  bases  de  Junín  y  Ayacucho, 
resistieron  con  Cáceres,  “El  Brujo  de  los  Andes”,  y  en  mil  combates  sociales 
posteriores alzaron sus voces y murieron. La trocha abierta por esas multitudes 
no será traicionada y el Estado se reencontrará con el pueblo. 
 
En  segundo  lugar,  nos  obliga  al  cumplimiento  el  ejemplo  de  los  luchadores 
sociales,  los  conocidos  y  los  anónimos,  y  el  ejemplo  de  los  héroes  que  en 
horas de adversidad y peligro como ésta no se rindieron. 
 
Yo  digo  aquí  que  los  ejemplos  de  Grau,  Bolognesi,  Cáceres,  y  Quiñones  no 
serán traicionados. 
 
En  tercer  lugar,  me  obliga  la  historia  del  movimiento  al  que  pertenezco.  El 
APRA, con sus 60 largos años de espera, suma de impaciencia, de esperanza 
y muerte; suma de promesas e ilusiones, cuyo esfuerzo yo no podré traicionar. 
 
Invoco con el nombre de Dios, al espíritu de Haya de la Torre para que alumbre 
nuestro  camino  y  nos  dé  fuerzas.  Él  recogió  el  mensaje  reformista  de  la 
juventud argentina de 1918. Él recogió los ecos revolucionarios de México, la 
inspiración  bolivariana  por  la  unión  y  la  voz  de  nuestra  raza  sojuzgada.  Él 
anunció  la  independencia  económica  ante  el  imperialismo,  la  integración  de 
América  Latina  como  promesa  de  futuro  que  ahora  nos  congrega  a  seis 
gobernantes del mismo pueblo. Él anunció la justicia social, pero no fue sólo el 
pregonero, sino el actor de esa causa y murió sin página oscura y en pobreza. 
 
Luchó  en  duras  condiciones  junto  a  las  multitudes  que  siguieron  con  fe  la 
bandera  y  la  promesa  de  ser  libres.  Ellos,  los  muertos  por  la  causa  de  la 
justicia, actores anónimos de las páginas más bellas, prisioneros y pacientes. 
Ellos, no serán olvidados y con ellos el viejo conductor de tantas décadas. Y si 
él debió alguna vez ocupar el lugar que ahora ocupo, fuerza es que diga que su 
vida y su ejemplo están presentes aquí y que sus propósitos, sumados a los 
hombres  de  buena  fe,  tienen  en  esta  banda  la  insignia  de  un  gobierno  para 
todos,  pero  especialmente  para  los  más  pobres  y  los  que  más  sufren  en  el 
Perú. 
 
 

IV. UNA RESPUESTA HISTÓRICA 

 
He  querido hacer el rápido recuento de la situación de hoy, del sentido del voto 
popular y de los antecedentes que nos obligan, porque la hora actual exige una 
respuesta  histórica.  Porque  nuestra  historia  es  también  la  historia  de  nuestra 
dependencia  a  fuerzas  externas  que,  aliadas  y  expresadas  en  poderosos 
intereses internos, han llevado a nuestro país a la crisis actual. 
 

 

6

Carentes de un proyecto nacional, carentes de un liderazgo histórico y popular, 
hemos  vivido  adecuando  nuestra  economía  a  los  grandes  intereses  del 
capitalismo internacional. Por eso hemos sido sucesivamente país exportador 
de  materias  primas;  luego,  país  comprador  de  fábricas  para  una  industria 
limeña  ajena  al  país;  y  hoy  somos  un  país  deudor,  abierto  sin  defensa  al 
comercio de otras naciones y cada vez más pobres por ser menos productivos. 
 
Cuando  a  comienzos  del  siglo  el  imperialismo,  entonces  definido  por  Lenin  y 
Hilferdin,  compraba  materias  primas,  fuimos  como  otros  países  de  América 
Latina exportadores de productos primarios y nos gobernaron los varones del 
algodón y del azúcar. 
 
Cuando después de la segundo guerra el capitalismo mundial tomó otra forma 
y se convirtió en el imperialismo de la industria trasnacional, ello, los grandes 
países,  buscaban  vender  fábricas  y  tecnología.  Por  eso  nosotros  nos 
convertimos  en  un  país  ansioso  de  industrializarse,  pero  sólo  lo  hicimos 
concentrando  máquinas  en  Lima,  en  una  industria  de  altos  costos  que  daba 
poco trabajo al provinciano venido a la barriada, y que nos enseñó además a 
consumir  alimentos  extranjeros,  empobreciendo  así  cada  vez  más  nuestra 
agricultura y nuestro campesinado. 
 
En tercer lugar, después de 1970 y cuando el capitalismo mundial, al sentir el 
impacto  de  los  nuevos  precios  petroleros  buscó  defenderse  vendiendo  cada 
vez más productos para pagar la energía  y  cobrando  implacablemente  a  sus 
deudores  pobres,  frente  a  este  nuevo  capitalismo, nosotros abrimos nuestras 
fronteras,  compramos  sus  productos  destruyendo  nuestras 
industrias  y 
aceptamos la condición dramática de pagar la injusta deuda anterior a costa del 
subdesarrollo y hambre de nuestro pueblo. 
 
Ese  camino  de  subordinación  a  la  economía  extranjera  nos  ha  llevado  al 
agotamiento de sus propias posibilidades. La crisis que hoy vivimos no es una 
crisis  dentro  de  la  dependencia,  es  la  crisis  de  la  dependencia  misma  y  sólo 
puede  tener  una  respuesta:  La  Revolución  democrática  que  nos  haga  más 
libres, más justos y más dueños del bienestar. Esa revolución aquí proclamada 
será la independencia real de nuestros intereses económicos. 
 
Nuestra historia económica concluye en una situación de profundas injusticias. 
A estas injusticias se deben los problemas económicos que hoy sufrimos. 
 
Primero, hay una injusticia regional que separa Lima, la ciudad y la costa del 
resto del Perú olvidado. 
 
En  Lima,  está  el  80  por  ciento  de  la  industria.  En  Lima,  no  en  los  pueblos 
jóvenes,  que  siguen  siendo  provincianos.  En  la  Lima  de  la  riqueza  y  de  las 
clases medias, está concentrado el Estado con sus servicios administrativos de 
educación y salud. Pero a las cuatro mil comunidades campesinas del Perú no 
ha llegado todavía el Estado. 
 
Un rápido recuento del consumo eléctrico por persona, del número de médicos 
por habitantes, de la inversión económica por puesto de trabajo, demuestra que 

 

7

enorme distancia hay entre Lima, sus ciudades subsidiarias y el resto del Perú 
provinciano, campesino y de los pueblos jóvenes. 
 
De seguir así las cosas ¿Para quién producirá Lima, en el futuro, si cada vez es 
más  pobre  el  Perú?  Lima,  seguirá  tugurizándose  de  provincianos.  Esta  es, 
pues, la injusticia regional originada en la propia conquista, que arrancó el eje 
histórico del Perú de los Andes y lo trajo a Lima. 
 
Pero hay una segunda dimensión de la injusticia, un divorcio económico de los 
sectores.  Cuando  analizamos  el  funcionamiento  económico  del  país,  vemos 
que hay dos sectores claramente divididos. 
 
De  un  lado  está  la  industria  moderna  que  muchas  veces  sólo  ensambla 
productos extranjeros, la administración del Estado en todos sus sentidos y los 
servicios que nuestras clases medias brindan. Ese es el sector moderno donde 
está el 85 por ciento de la inversión del Perú y sólo trabaja el 38 por ciento de 
los peruanos. 
 
Al  otro  lado  de  la  economía  está  el  sector  marginado.  La  agricultura  rural 
andina, con millones de comuneros y parcelarios, y ese otro grupo humano que 
algunos han llamado el sector informal urbano, compuesto por desempleados, 
sub-empleados, habitantes casi siempre de los pueblos jóvenes. 
 
En ese sector marginado trabaja o supervive el 62 por ciento de la población, 
pero  sólo  tiene  el  15  por  ciento  de  la  inversión  nacional.  Cabe  preguntarse: 
¿Para quién producirá la industria si las mayorías son cada vez más pobres? 
¿Qué administrará el Estado si no hay producción en el país? 
 
Vengo  a  decir  que  no  habrá  salida  real  mientras  el  Estado  sea  sólo  para  la 
industria y la administración; no habrá revolución profunda hasta que el Estado 
llegue al comunero y al desempleado. 
 
Déjenme aquí, señores, rendir un homenaje al vendedor ambulante, que es la 
expresión  simbólica  del  Perú  empobrecido.  Vino  huyendo  de  la  miseria 
campesina  de  su  provincia,  a  buscar  la  tierra  prometida,  y  encontró  sólo  la 
tuberculosis  y  la  espera  en  medio  de  esa  pobreza,  mientras  otros  no  lo 
comprenden, y es un héroe moderno. 
 
Podría  entregarse  a  la  delincuencia  y  al  crimen.  Podría  llevar  su  impaciencia 
hasta  la  subversión  criminal,  y  aunque  la  sociedad  no  le  da  trabajo,  quiere 
ganarse  la  vida  dignamente,  camina  por  las  calles  llevando  su  mercancía, 
como  expresión  de  un  pueblo  honesto  que  quiere  trabajo  en  igualdad  y  en 
bienestar. 
 
Pero la injusticia en el Perú no es sólo entre regiones y entre los sectores del 
funcionamiento  económico,  es  también  una  profunda  injusticia  social.  He 
hablado  de  una  pirámide  simbólica  en  cuya  cúspide  el  2  por  ciento  de  la 
población obtiene sus mayores ingresos mediante sus empresas monopólicas y 
gracias a la propiedad de los medios productivos. 
 

 

8

Muchas  veces,  esa  riqueza  hecha  con  el  esfuerzo  del  Perú,  se  ha  logrado 
gracias al hambre de los peruanos, y lo que es peor, ha ido a engrosar cuentas 
bancarias en el extranjero dejando al Perú sin recursos. Anuncio por eso que 
en  adelante  las  remesas  de  utilidades,  muchas  veces  excesivas  e  injustas, 
serán revisadas y limitadas por el Estado. 
 
Pero he dicho también que el Estado Peruano, para garantizar un modelo de 
dominación  y  para  cautelar  la  riqueza  de  ese  2  por  ciento,  se  ha  convertido 
también en un instrumento de injusta concentración del ingreso, en una especie 
de  colchón  burocrático  defensivo  de  los  más  poderosos.  Y  así  se  ha  ido 
haciendo improductivo y centralista. Ha dado puestos de trabajo, pero más de 
los  necesarios.  A  veces  para  pagar  clientela  electoral  y  en  otros  casos  para 
crear núcleos de riqueza burocrática 
 
Yo he mencionado el caso de una empresa pública en la cual apenas 11 mil 
empleados ganan más de 2 billones de soles. Es decir, más de lo que ganan 
175  mil  maestros  y  más  de  50  veces  lo  que  destina  a  la  Corporación  de 
Ayacucho. 
 
Debo  señalar  que  las  empresas  e  instituciones  públicas  en  las  que  se 
compruebe esos excesos, serán de inmediato reorganizadas. 
 
En ese camino, el Estado ha ido endeudándose y endeudando al Perú y casi 
toda la deuda del  Perú está en el 30 por ciento superior, urbano, industrial y 
administrativo  del  país.  Pero  abajo  hay  un  70  por  ciento  marginal,  agrícola  y 
campesino, desempleado y ambulante, provinciano y de los pueblos jóvenes. 
Para el heredero del ayllu, para el ser humano de Uchuraccay, de Huaychaco, 
de Ccasana Grande y de otras 4 mil comunidades, villorrios y parcelas no hay 
estabilidad laboral, ni agua, ni luz, ni salario, ni salud. 
 
Hasta  ahora  el  Estado  no  es  de  él,  porque  hasta  hoy  el  Estado  enriqueció  a 
muy  pocos  y  alcanzó  a  otros  con  escasos  recursos  en  empleo,  salud  y 
servicios,  pero  fue  ajeno  a  ese  70  por  ciento  del  que  yo  pienso  depende  el 
futuro de la historia nacional. 
 
Debemos dar solución al conflicto social que enfrenta de un lado a quienes son 
dueños  de  los  medios  productivos,  más  sus  grupos  subsidiarios  públicos  y 
privados, y de otro a los desheredados que son la inmensa mayoría. 
 
Declaro, y este es mi compromiso, que  desde hoy el Estado es de todos los 
peruanos  y  que  si  nadie  ha  hablado  por  los  comuneros  y  los  desempleados, 
desde hoy el Estado hablará a nuestra historia en nombre de ellos, por el bien y 
la justicia. 
 
 

V. ¿QUÉ REACTIVACIÓN ECONÓMICA QUEREMOS? 

 
Ante esta situación y estas desigualdades regionales, sectoriales y sociales, la 
crisis avanza; y ante la economía paralizada, de todos los sectores parte una 
voz: hay que reactivar la economía peruana. 

 

9

reactivación, 

Yo  pregunto  ¿de  qué  reactivación  se  habla?  ¿De  la  reactivación  de  quienes 
están  arriba  en  la  pirámide  social,  en  la  administración  y  la  industria,  como 
capitalistas  o  sindicalizados,  o,  por  el  contrario,  debemos  hablar  de  una 
reactivación que sea a la vez una revolución histórica en nuestra patria? 
 
Porque  si  se  entiende  exclusivamente  por 
las  medidas 
tradicionales de ayuda a los grupos superiores, el sector centralista y burócrata 
o a la propia industria limeña, sólo ocasionaremos, o la necesidad de comprar 
más  productos  extranjeros  para  que  esa  industria  los  ensamble  o,  lo  que  es 
peor,  una  mayor  inflación  al  distribuir  arriba  de  la  pirámide  algo  más  de 
ingresos en sueldos o utilidades, sin haber producido en la base alimentos que 
puedan comprarse con esos sueldos. Ese no es entonces el camino. 
 
Necesitamos  una  reactivación  productiva  y  social  que  esté  más  allá  de  la 
economía centralista y moderna. 
 
No  niego  que  nuestra  industria  necesita  defensa,  pero  digo  también  que 
requiere orientarse a la provincia y a la agricultura. 
 
No niego que el empleado público ha visto mermado sus ingresos, pero digo 
que la administración pública debe descentralizarse y hacerse productiva para 
no ser pesada carga sobre el país. 
 
 

VI. UNA REVOLUCIÓN DEMOCRÁTICA 

 
Lo  que  vengo  a  afirmar  es  algo  diferente.  Lo  que  el  Perú  necesita  es  una 
revolución democrática, una reestructuración histórica que reactive lo profundo, 
que desmordace las fuerzas sociales hasta hoy ignoradas. 
 
Propongo impulsar la agricultura donde millones de peruanos viven como hace 
siglos,  para  que  esas  tierras  abandonadas,  sin  semillas,  sin  fertilizantes,  sin 
tractores,  tierras  que  se  cultivan  sólo  una  vez  cada  8  años,  produzcan  los 
alimentos  que  ahora  compramos  en  el  extranjero.  Esa  será  la  reactivación 
social productiva. 
 
Propongo, en segundo lugar, que los cientos de miles de brazos desempleados 
y subempleados de los pueblos jóvenes, tengan algún acceso al ingreso o al 
empleo. Esa será la reactivación social del consumo. 
 
Cuando vinculemos en las bases de la sociedad, en las bases de la pirámide 
social,  la  producción  de  la  agricultura,  con  el  consumo  de  los  que  ahora  no 
pueden  comer  por  falta  de  empleo,  entonces,  un  Perú  diferente  se  echará  a 
andar  y  será  entonces  el  mercado  nacional  el  que  capte  los  productos  de  la 
industria limeña, que poco a poco ahora se apaga por falta de compradores. 
 
Entonces la administración pública, la mayor parte de la cual está en Lima, y 
que  ahora  aparece  administrando  un  país  improductivo,  tendrá  explicación 
histórica en un país reactivado desde sus mismas bases. 
 

 

10

VII. UN NUEVO ESTADO 

 

Concluyendo,  no  ignoro  a  los  industriales,  ni  a  los  obreros,  ni  a  los 
desempleados,  ni  a  los  profesionales.  Fiel  a  la  ideología  de  mi  partido,  creo 
que,  por  el  contrario,  las  clases  medias,  empleadas,  pequeñas  y  medianas 
propietarias, tienen una gran responsabilidad en la transformación. 
 
Los invoco a comprender que el Estado ha sido hasta hoy de unos pocos, pero 
sus  servicios  también  de  nosotros.  Les  hablo  de  los  que  están  más  allá  del 
Estado, pero de los que depende nuestro propio futuro. Les digo a quienes son 
más  cercanos  a  la  conciencia,  que  se  requiere  un  esfuerzo  supremo  para  el 
cambio, que las dificultades de 150 años no se solucionarán en pocos meses, 
pero  que  si  no  nos  decidimos  por  el  cambio,  la  situación  en  pocos  meses  o 
años será mil veces peor, con más violencia, con más recesión o inflación, con 
más desempleo. 
 
 

Por  eso  vengo  ante  el  congreso  a  ratificar  lo  que  dije  en  mi  campaña, 
requerimos  un  nuevo  Estado  nacionalista,  democrático  y  popular.  Un  Estado 
nacionalista para defender la soberanía económica del país y nuestra industria 
y producción, de la competencia desleal de las mercancías extranjeras y para 
dejar de ser un mercado abierto al exterior. 
 
Un  estado  nacionalista  para  defender  la  riqueza  de  nuestro  país,  terminando 
con las exoneraciones tributarias que, como en el caso petrolero, han afectado 
severamente a nuestra soberanía. 
 
Entrego  al  soberano  Congreso  el  proyecto  de  ley  por  el  cual  proponemos  la 
derogatoria de la Ley 23231, que estableció el privilegio de las exoneraciones 
petroleras,  dejando  en  claro  que  convocamos  y  requerimos  del  capital 
extranjero  para  tratar  con  él  en  condiciones  concretas  y  de  beneficio  mutuo, 
para mantenernos como un país digno y libre en el futuro. 
 
Requerimos un Estado nacionalista para defender a la nación de la estructura 
monopólico de algunas empresas cuya posición dominante en el mercado les 
permita excesivas ganancias. 
 
Fundado en el propósito de la mejor distribución y la justicia social entrego al 
Congreso  un  proyecto  de  ley  de  restricción  de  las  actividades  monopólicas. 
Anuncio que al más breve plazo impulsaremos la eficacia de la administración 
tributaria,  para  que  quienes  deben  contribuir  con  el  desarrollo  cumplan 
realmente. 
 
Es  cuanto  se  logre  ese  objetivo,  los  ingresos  del  Estado  no  provendrán 
únicamente de la gasolina y podremos frenar el aumento de los combustibles 
que gravan hoy al pueblo de manera indirecta. 
 
Pido al Congreso legislar aumentando las sanciones por los delitos de evasión 
tributaria  y  soborno.  Declaro  que  en  adelante  las  amnistías  económicas  que 

 

11

perdonan  la  evasión  quedarán  por  siempre  desterradas,  pues  el  gobierno  no 
puede ser cómplice de quien falta al deber de la peruanidad. 
 
Creemos en la propiedad privada que se vincula con el bien común. Creemos 
en  la  libre  iniciativa  creadora.  Rechazamos  el  igualitarismo  dogmático  y  el 
estatismo estéril, pero creemos que el abuso en la propiedad y el monopolio no 
son compatibles con un estado de justicia. 
 
Visible es el caso de los alimentos, en el que acostumbrados al consumo de 
trigo  extranjero  hemos  dejado  el  histórico  maíz,  que  fue  la  base  de  nuestra 
sociedad,  ignoramos  además  el  consumo  de  tubérculos,  de  cereales  que  el 
Perú produce. Hora es ya de aprender a consumir lo nuestro y a ese objetivo 
debe contribuir la agroindustria de manera decisiva. 
 
Visible es el caso de los medicamentos, que muchas veces cuestan diez en el 
extranjero pero que se venden por cien dentro del Perú. Estos abusos deben 
quedar prescritos. Declaro que nadie en adelante se enriquecerá con el hambre 
o la enfermedad de mi pueblo. 
 
Necesitamos  que  el  Estado  nacionalista  revalorice  su  presencia  en  la  propia 
moneda, porque una divisa signo del capitalismo mundial ha inundado nuestra 
economía, dolarizándola. Yo digo que renunciar a la moneda es renunciar a la 
soberanía.  Afirmo  que  en  adelante  la  economía,  los  salarios  y  las  ganancias 
serán medidos en moneda nacional y no en moneda extranjera. 
 
Para  cumplir  los  fines  de  ese  nuevo  Estado  creo  que  la  educación  será  un 
instrumento  fundamental.  Debemos  afirmar  en  nuestros  niños,  en  nuestros 
jóvenes,  la  concepción  solidaria  y  fraterna  de  ser  todos  por  igual,  parte  del 
mismo colectivo histórico. Debemos afirmar en ellos una perspectiva crítica y 
de  creación,  pero  a 
la  educación  sea  vehículo 
descentralizador  vinculado  a  las  regiones  y  capacitación  técnica  para  la 
producción. 
 
Ante  esos  objetivos,  la  presencia  del  maestro  deviene  indispensable.  Quiero 
por eso recordar al profesor, especialmente al provinciano, que bajo un escaso 
salario cumple su apostolado, y decirle que en el camino de la transformación 
que  propongo,  será  actor,  y  protagonista  y  podrá  aspirar  a  la  dignificación 
progresiva de su misión y condición vital. 
 
En segundo lugar, si concebimos un Estado nacionalista, requerimos un Estado 
democrático  que  lo  sea  no  sólo  por  su  origen  electivo  y  por  su  respeto  a  la 
libertad  de  opinión  y  expresión,  sino  también  por  su  papel  de  árbitro  de  la 
justicia, pero fundamentalmente por su nueva estructura organizativa. 
 
He referido que como producto de la historia, el Estado se limita a asistir al 30 
por ciento superior de la población en la ciudad, la administración y la industria. 
Pensamos  que  el  Estado  debe  ser  el  ejemplo  mismo  de  la  democracia, 
descentralizando  su  propia  organización,  llegando  hasta  la  comunidad  y  el 
villorrio, hasta las esteras sin luz del pueblo joven. 
 

la  vez  hacer  que 

 

12

las  Comunidades 

llamamos  gobierno  democrático, 

Un  rápido  examen  del  aparato  estatal  demuestra  cómo,  por  ejemplo,  el 
Ministerio del Agricultura, que en todos sus sectores cuenta con veintiocho mil 
empleados, tiene más del 50 por ciento de su burocracia en Lima, donde no 
está la agricultura ni el campesino. 
 
Lo  mismo  ocurre  con  la  Banca  promocional  del  Estado,  agraria,  minera  y  de 
vivienda.  El  Estado  necesita  descentralizarse  y  además  dar  cabida  en  los 
directorios  de  sus  Bancos  y  empresas  a  quienes  representan  a  las  fuerzas 
productivas. He instruido a los presidentes de  la Banca del Estado, para incluir 
en  sus  directorios  a  representantes  de 
Industriales, 
Confederaciones Agrarias y Ligas sindicales. 
 
Algunos se han dicho: ¿por qué hacerlo si no son apristas? Yo he respondido: 
mejor,  por  que  allí  está  la  prueba  de  que  soy  el  Presidente  de  todos  los 
peruanos. 
 
Entrego  por  eso  al  Congreso  el  proyecto  de  ley  de  descentralización  y  micro 
regionalización, que llevará al Estado y sus servicios a todos los rincones del 
Perú. 
 
Para  explicar  debidamente  a  qué 
permítaseme usar como ejemplo el tema de la salud de los peruanos. 
 
La  situación  de  la  salud  en  el  Perú  es  reflejo  de  las  diferencias  de  niveles 
sociales y culturales de nuestros distintos grupos. Una de cada dos muertes es 
la  de  un  niño  menor  de  5  años,  por  enfermedades  que  pudieron  evitarse 
mediante programas de saneamiento e inmunización. 
 
De cada 1,000 niños que nacen, 127 mueren antes de cumplir un año, mientras 
en el resto de América Latina el promedio es de 73. Pero el promedio nacional 
es de 127 y oculta también la injusticia del centralismo limeño, por que de cada 
mil  niños  nacidos  en  Lima  mueren  27  antes  de  cumplir  un  año  pero  en 
Huancavelica mueren 275. 
 
En otras palabras, cada 4 minutos muere en el Perú un niño menor de 2 años y 
casi la mitad de ellos mueren sin haber tenido la oportunidad de ingresar a un 
centro de atención médica. 
 
En nuestra patria, uno de cada 2 habitantes no tiene agua potable, pero en el 
medio campesino sólo uno de cada 7 tiene ese recurso, y sólo uno de 143 tiene 
un sistema sanitario. 
 
La  mitad  de  los  niños  en  edad  preescolar  están  desnutridos,  7  de  cada  diez 
mujeres  embarazadas  o  lactantes  sufren  de  anemia  nutricional.  ¿Es  esta  
acaso, la democracia en la que todos pensamos? 
 
Sin embargo, en la actualidad los recursos y el dinero destinado a la salud sólo 
sirven  para  consolidar  esas  diferencias  y  además  se  usan  de  manera 
ineficiente. 
 

 

13

Nuestra administración de salud es centralista y burocrática.  El  40  por  ciento 
del  presupuesto  del  Ministerio  de  Salud  se  usa  en  el  nivel  central.  El  71  por 
ciento de sus gastos corrientes corresponde a remuneraciones y pensiones. 
 
En  Lima  hay  8  veces  más  camas  por  población  que  en  Cajamarca.  En  Lima 
hay 54 veces más médicos por población que en Apurimac. 
 
Así, nuestro Estado es centralista y excluyente en la actualidad. Los recursos 
financieros y humanos se destinan a establecimientos de la mayor complejidad, 
pero no hay actividad preventiva o promocional para la causa de la mayoría de 
las muertes. 
 
Nuestro país, en vez de grandes hospitales que muchas veces se han hecho 
con  precios 
inflados,  necesita  obras  sanitarias,  vacunación  y  mejor 
alimentación. 
 
Democratización de la salud es la adecuación de los recursos a los grupos de 
mayor riesgo y urgencia actual, a la nutrición materno infantil, a la alimentación 
complementaria. 
 
Democratización  de  la  salud  es  hacer  que  el  pueblo  participe  en  la 
identificación  de  los  problemas,  en  sus  prioridades  y  en  sus  soluciones.  No 
debe ser sólo un recipiendario pasivo de servicios escasos. 
 
Democratización es descentralizar los servicios de la salud y hacer que el uso 
de los medicamentos, hasta hoy monopolizados en su comercio y desordenado 
en su empleo, tenga la presencia del Estado y se afirme así para el pueblo que 
en los medicamentos esenciales no debe haber especulación, porque la muerte 
en el Perú no debe ser motivo de riqueza para nadie. 
 
Queremos así, en conclusión, que la salud vaya al pueblo y preferentemente al 
pueblo más necesitado. 
 
Con el mismo sentido, democratizar la vivienda es apoyar la iniciativa privada 
para la construcción, pero también es hacer que el Estado llegue con su crédito 
al  hombre  pobre  que  autoconstruye  su  casa.  Hacer  que  el  Estado  no  sólo 
apoye lo que con éxito medioeval llamamos material noble, sino que reconozca 
como noble también el esfuerzo del adobe y la madera. Hacer que el Estado no 
construya  para  un  sector  social  únicamente,  sino  que  llegue  hasta  la  estera, 
que no tiene ni obras sanitarias ni energías, pero con la cual nuestra población 
compruebe su esfuerzo trabajando 
 
En  otro  ámbito,  la  democratización  también  debe  serlo  del  trabajo  como 
derecho del ciudadano. Derecho al pan nuestro, derecho a la dignidad. 
 
En esta situación de tanto desempleo el Estado debe ser fuente no de puestos 
burocráticos o improductivos, sino generador masivo de trabajo para quien no 
lo  tiene.  Debe  hacerlo  tanto  directamente  como  apoyando  a  la  pequeña 
industria,  que  es  la  que  más  empleo  concentra  pero  a  la  cual  el  crédito  y  la 
ayuda del Estado nunca han llegado. 

 

14

La democratización debe darse también en la justicia. De 22 mil presos, sólo 7 
mil  cumplen  condena.  Los  quince  mil  restantes  son  sólo  inculpados,  muchas 
veces sospechosos que sin dinero para defensa ven truncada su vida por un 
delito menor. 
 
Yo  espero  que  el  futuro  Ministro  de  Justicia  coordine  con  el  Poder  Judicial  y 
éste,  a  su  vez  imponga  mayor  celeridad  a  los  procesos,  por  que  la  lentitud 
burocrática no debe ser pretexto para mutilar la vida de un ciudadano. 
 
Pido además a la suprema instancia de la justicia, lo que es sólo un clamor de 
todos los ciudadanos. Han de ser los jueces los más ejemplarmente honestos, 
y sus secretarios han de ser, por siempre, ajenos a la tentación del soborno y la 
coima. 
 
Estoy  seguro  que  el  Poder  Judicial,  por  sí  mismo,  instruirá  a  todos  sus 
miembros  para  sumarse  a 
la  campaña  nacional  de  moralización, 
desprendiéndose  y  sancionando  a  quienes  desde  dentro  atentan  contra  su 
prestigio. 
 
A  la  vista  de  la  lentitud  por  la  que  inculpados  por  primera  vez  y  por  delitos 
menores llenan las cárceles, a la vista de mujeres sentenciadas que cumplen 
su condena, algunas de ellas hasta con 8 hijos en una estrecha celda, anuncio 
nuestro propósito de hacer que las sentencias no se extiendan a los niños. 
 
Anuncio  nuestra  voluntad  para  despenalizar  los  delitos  menores,  por  los  que 
quien  comete  a  veces  una  falta,  tras  su  paso  de  largo  tiempo  en  la  cárcel 
queda  marcado  y  educado  por  siempre  como  delincuente.  Pido  para  ellos 
vuestra voluntad como legisladores. 
 
Fiel al propósito de hacer democrática la justicia, anuncio que acogiéndome a 
las  atribuciones  presidenciales  concederé  un  amplio  indulto  que  restituya  a 
muchísimos peruanos a la vida digna de la nación. Pero anuncio también, en 
contrapartida,  que  la  campaña  de  moralización  deberá  poner  en  prisión  a 
quienes,  cuando  funcionarios,  usaron  de  sus  cargos  para  adueñarse  de  los 
dineros del pueblo, por que en adelante el enriquecimiento ilícito y el soborno 
serán delitos mayores en el Perú. 
 
Gobierno  democrático  es,  en  suma,  el  que  democratiza  el  arte  y  la  cultura 
recogiendo la creación artística de los pueblos y llevando hasta ellos las formas 
musicales,  pictóricas  y  poéticas  que  no  serán  ya  ejercicio  de  desigualdad  y 
privilegio de una elite. 
 
Gobierno  democrático  será  el  de  la  participación  de  las  organizaciones 
populares de base como apoyo de la acción del Estado; el de los comedores 
cooperativos  donde  madres  de  los  pueblos  jóvenes  compran  y  cocinan  en 
conjunto para mejorar los precios y la ración. Los comedores cooperativos del 
pueblo son un gran ejemplo de la capacidad cooperativa y solidaria del pueblo. 
 

 

15

A  ella  debemos  apelar,  para  que  las  Federaciones  de  clubes  de  madres, 
vendedores  ambulantes  y  otros  peruanos  de  escasos  recursos  puedan  ser 
ellos mismos sujetos y apoyo del bienestar. 
 
Esto, además porque el gobierno no se presenta ante el pueblo en esta crisis a 
prometer lo que después no pueda cumplir, sino que puede y exige al pueblo 
organizarse para utilizar, de manera más racional, los escasos recursos con los 
que en esta situación nos dejan. 
 
Como alguien antes ya lo hizo, diré que no vengo a decir lo que haré por mi 
pueblo,  sino  a  preguntarle  a  mi  pueblo  que  hará  él  por  su  gobierno,  por  su 
destino, por su justicia y por su libertad. 
 
Esa es, pues, la concepción de un Estado nacionalista, democrático y popular 
que ofrecí en la campaña y que ahora ratifico desde esta alta tribuna. Esa es la 
concepción  de  un  nuevo  Estado  identificado  con  las  mayorías  nacionales. 
Convoco a todos los peruanos al esfuerzo para construirlo. Esta  no es la hora 
de un partido político solo, esta es la hora de la peruanidad en su conjunto. 
 
Puestos en la encrucijada de la crisis, la violencia y la muerte, reclamo de todos 
los peruanos un esfuerzo decisorio para ponernos en pie y marchar. 
 
Convoco a todos los sectores sociales, a los que hasta hoy han tenido, para 
que comprendan las restricciones que impone la solidaridad, y a los que nada 
tienen, ni siquiera empleo, para que recuperen la esperanza. 
 
Los convoco a trabajar a todos para pasar de ser un Estado especulativo a ser 
un Estado productivo, pero productivo no sólo de bienes materiales sino de fe, 
de justicia y de futuro. 
 
En  este  punto  quisiera  ratificar  que  este  gobierno  ha  de  ser  un  gobierno  de 
todos los peruanos. Convoco y solicito a todos los partidos políticos a encontrar 
entre sí, no la discrepancia personal a la rivalidad, sino a sumar coincidencias 
en los temas de la crisis cuya gravedad exige no una respuesta partidaria sino 
una decisión nacional. 
 
Ajenos al odio o a la venganza, decimos otra vez que tenemos por enemigos 
sólo a la miseria, a la injusticia y al dolor del pueblo peruano. 
 
En  el  Estado  popular,  se  debe  dar  respuesta  a  los  más  inmediatos  y  graves 
problemas  que  sufre  el  país,  la  deuda  externa,  la  inflación,  la  recesión,  la 
subversión, el desorden y la inmoralidad. 
 
 

El  primer  gran  tema  es  el  de  la  deuda  externa.  Ella  expresa,  en  nuestro 
concepto, la relación entre los pobres y los ricos de la tierra. Es producto del 
intercambio desigual de nuestras materias primas y los productos industriales 

VIII. LA DEUDA EXTERNA 

 

 

16

inversiones  no 

irresponsable,  para 

de los pueblos más ricos. Es producto también de la sobrevaluación del dólar 
como moneda en relación a otras monedas. 
 
Se ha agravado por el alza arbitraria e injusta de los intereses que multiplican 
la deuda. Lo que es peor, se agudiza por el proteccionismo de las naciones que 
ahora se niegan a comprar nuestras materias primas. 
 
De otro lado, hay que aceptar que esa deuda ha sido en muchos casos usada 
de  manera 
reproductivas  y  casi 
exclusivamente  para  el  30  por  ciento  de  nuestra  población,  enriqueciendo  a 
muy pocos y favoreciendo con importaciones extranjeras a otros o permitiendo 
al Estado ampliar su administración improductiva. 
 
Esa es la parte de responsabilidad que nos toca asumir en la continuidad de lo 
que  es  el  Perú.  Debemos  asumir  esa  responsabilidad,  porque  si  de  un  lado 
debemos denunciar los injustos orígenes de la deuda, de otro debemos aceptar 
también que como pueblo no hemos tenido la fuerza o el coraje suficiente para 
cambiar  antes  el  sentido  de  nuestra  historia.  No  hemos  logrado  concretar 
nuestra  unión  para  un  proyecto  nacional  y  nos  han  dominado  muchas  veces 
intereses subalternos apoyados desde el exterior. 
 
Por eso, a los organismos de control financiero internacional que ahora intentan 
regimentar nuestra economía a fuerza de condiciones, hablando de austeridad, 
de reducción de gastos, nosotros les decimos: ustedes fueron cómplices en el 
dispendio y el uso improductivo de esos recursos. 
 
Fueron  cómplices  en  el  decenio  pasado  con  la  inyección  de  créditos 
improductivos cuando así convenía a la Banca Internacional. En esos años no 
usaban  la  teoría  de  la  austeridad  del  Estado.  Por  el  contrario,  en  alianza 
irresponsable, alentaron el centralismo improductivo. 
 
Por eso el Perú debe ahora 14 mil millones de dólares y en este año de 1985 
debería pagar 3,700 millones, mientras que las exportaciones sólo alcanzan a 
tres mil. Esta es la situación que recibimos. 
 
Yo quiero, con el permiso del Congreso y nuestros ilustres visitantes, enunciar 
algunos conceptos esenciales sobre este tema trascendental. 
 
Primero,  queremos  pagar  nuestra  deuda  porque  somos  honestos  y,  aunque 
conocedores  de  la  injusticia  de  su  origen,  asumimos  nuestra  responsabilidad 
de pueblo que se pone en pie también para reconocer sus propios errores. 
 
Segundo,  afirmamos  que  la  solución  histórica  y  definitoria  de  este  problema 
está en el trato político que deberá hacer América Latina unida, cuyas partes 
nacionales han corrido igual suerte y hoy sufren similar destino. América Latina, 
que unida podrá lograr que los países ricos reconozcan su cuota de culpa en 
esta  crisis  y  reconozcan  su  deber  de  asumir  menores  intereses,  mayores 
plazos y la defensa de los precios de nuestras exportaciones. 
 

 

17

Pienso  que  de  la  crisis  de  la  deuda  que  ensombrece  nuestras  economías 
nacerá la unión trascendental e histórica y que en las bases de América Latina 
integrada estará el gran escenario del siglo venidero para la democracia y el 
socialismo. 
 
Por ello, afirmamos nuestra participación  y  apoyo  al  consenso  de  Cartagena, 
como un paso decisivo para esa acción y unión, Es preciso definir también que 
el conflicto de la deuda expresa la contradicción de los ricos y los pobres del 
mundo. Es un conflicto del sur pobre, del que forma parte nuestra América y el 
norte industrial, imperialista y financiero. 
 
Un conflicto bipolar de las dos hegemonías. Es, como dije, el antagonismo de 
nuestra  dependencia,  porque  nos  endeudamos  comprando  productos  de  los 
países más ricos, nos endeudamos para pagar deudas anteriores o para iniciar 
obras  no  reproductivas  y  ahora  nos  exige  un  pago  muy  difícil  y  en  esas 
condiciones imposible. Pero es un conflicto entre el norte y el sur y no un tema 
que enfrente el este y el oeste. Por ello la respuesta debe nacer de la propia 
América  Latina,  sin  el  consejo  de  quienes  hablan  desde  fuera  de  ella  y  no 
comparten sus problemas. 
 
La  legitimidad  histórica  y  la  fuerza  de  nuestra  respuesta  ante  la  deuda, 
depende de que nazca como una decisión de nosotros mismos. 
 
Lucharemos desde el gobierno por la unión de América, apoyando iniciativas 
como el consenso de Cartagena. Pero no sólo apoyaremos con palabras sino 
buscando, a la vez, el ejemplo de la acción para abrir las anchas alamedas de 
la dignidad y de la igualdad internacional. 
 
En  tercer  lugar,  reafirmamos  nuestra  propuesta,  queremos  tratar  con  las 
naciones y los bancos acreedores. Queremos que conozcan nuestra realidad, 
nuestra  voluntad  de  reactivar  la  economía  y  atender  las  condiciones  sociales 
de  un  pueblo  sin  cuya  condición  no  podremos  honrar  nuestras 
responsabilidades. Pero queremos hablar sin intermediarios. 
 
Por ello, al tratar el tema de la deuda externa, no aceptaremos imposiciones en 
política  económica.  El  presidente  Alan  García  ha  sido  elegido  y  expresa  a 
veinte  millones  de  peruanos  y  no  a  los  funcionarios  de  un  frío  organismo 
internacional. 
 
El presidente Alan García, que me oigan los pueblos del mundo, sabe que el 
Perú tiene un gran y primer acreedor, su propio pueblo, al cual este gobierno 
destinará los recursos necesarios para la reconstrucción de su destino. 
 
En esta hora de dificultad y austeridad propondremos una política de esfuerzo 
por algún tiempo, pero esa política no será impuesta por el Fondo Monetario 
Internacional como hasta hoy, ni los sacrificios serán para beneficiar a algunos 
pocos, sino para el futuro de la inmensa mayoría nacional. 
 
Anuncio,  porque  es  mi  deber,  que  pondremos  en  marcha  un  duro  programa 
económico  de  gobierno  que  ordene  la  economía  hacia  la  transformación 

 

18

revolucionaria,  pero  advierto  y  afirmo  desde  aquí  que  todo  puede  negociarse 
menos la soberanía económica y el destino de mi pueblo. 
 
En cuarto lugar, fiel a mi promesa electoral que suscribiera con sus votos más 
del 80 por ciento del electorado, que exigió cambios, repito que hay una deuda 
interna que pagar y que primero haremos un gran esfuerzo para con ella. 
 
Eso  no  significa  que  tendremos  nuestras  responsabilidades  con  nuestros 
acreedores  externos.  Buscamos  pagar  en  mejores  condiciones  y  actuando 
unidos a otros países, pero en tanto se logre la unión de América sobre este 
tema  y  recogiendo  el  espíritu  de  Cartagena  y  la  necesidad  de  pasar  de  las 
palabras  a  las  acciones,  anuncio  que  dialogaremos  con  nuestros  acreedores 
sin  usar  de  intermedio  al  Fondo  Monetario  Internacional,  pero  que  en  los 
próximos  doce  meses  y  mientras 
las  situaciones  no  cambien,  sólo 
destinaremos al servicio de la deuda externa no más del 10 por ciento del valor 
total de nuestras exportaciones y no el 60 por ciento como se nos ha exigido. 
 
Reivindicó así la soberanía económica de mi patria, reivindico así el derecho de 
los pueblos a conducir su destino sin la intermediación odiosa de organismos 
que sólo sirven al gran interés internacional. 
 
Sé  que,  como  toda  decisión  histórica,  ésta  acarreará  dificultades  inmediatas, 
quizás muy grandes, pero le digo a mi pueblo que por el camino en que vamos 
hasta hoy las consecuencias serán peores. 
 
Cuando las circunstancias cambien, cuando los países ricos respeten un nivel 
justo  de  intercambio  y  respetan  el  valor  de  nuestro  trabajo,  cuando  nuestra 
plata,  nuestro  cobre,  nuestra  harina  de  pescado  y  productos  no  tradicionales 
recuperen su valor comparativo frente a los productos tecnológicos industriales; 
cuando  los  intereses  del  capital  no  aumenten  sólo  para  solucionar  el  déficit 
nacional  de  los  grandes  acreedores;  cuando  no  se  intente  limitar  el  volumen 
productivo  de  nuestras  materias  primas  como  el  cobre,  entonces 
consideraremos  que  las  circunstancias  han  cambiado  y  nuestro  país  tendrá 
más recursos para cumplir sus obligaciones. Pero, hasta entonces, la situación 
de  emergencia  nos  impone  el  deber  de  reactivar  la  economía  y  atender  de 
urgencia a los grupos sociales de nuestro pueblo. 
 
Confío en el diálogo y la comprensión de nuestros acreedores. Aprovecho, para 
iniciarlo,  de  la  presencia  de  los  representantes  de  algunos  de  esos  países  y 
bancos.  Confío  además  y  fundamentalmente  en  mi  pueblo,  para  afrontar 
cualquier  amenaza,  para  soportar  restricciones  pasajeras,  sabiendo  que  los 
sacrificios no son para mantener la injusticia sino para abrir el camino de una 
democracia diferente. 
 
 

EL  segundo  y  gran  problema  que  nuestra  democracia  confronta  es  el  de  la 
inflación  o  aumento  de  los  precios.  Es  este  el  impuesto  a  los  más  pobres, 

IX. LA INFLACIÓN 

 

 

19

la 

injusticia  y 

inflación  histórica,  estructural,  hecha  por 

porque los que nada tienen o apenas tienen su salario no pueden defenderse 
de la inflación comprando inmuebles o divisas extranjeras. 
 
Justo es decir, que la inflación no es sólo culpa de un gobierno. Es, como dije 
antes,  una 
la 
dependencia. 
 
En  primer  lugar,  porque  habiendo  abandonado  la  agricultura  no  tenemos 
alimentos  ni  pescado  de  consumo  humano.  El  Estado  prefirió  apoyar  las 
ganancias trasnacionales, la industria ensambladora de Lima y el crecimiento 
de  su  burocracia,  pero  olvidó  la  agricultura  y  el  campesinado.  Entonces  los 
alimentos son cada vez más escasos y aumenta cada vez más su precio. 
 
En  segundo  lugar,  al  no  producirse  internamente,  importamos  del  extranjero 
todo  el  trigo  para  el  pan  y  los  fideos,  gran  parte  de  la  leche,  el  maíz  y  otros 
productos de la canasta familiar. Esos productos se compran en dólares y los 
dólares  cuestan  cada  vez  más,  porque  nuestra  economía  improductiva  vale 
cada vez menos. Por esa razón también aumentan los precios. 
 
Nosotros  planteamos  cambiar  el  consumo  de  productos  importados  por  el 
consumo  nacional  histórico  como  el  maíz,  la  papa,  el  arroz,  productos 
peruanos, reactivando la tierra. Mientras esos alimentos se lleguen a producir 
en  nuestro  país,  planteamos  aprovechar  mejor  el  trigo  extranjero  por  el 
consumo  de  la  harina  integral  y  del  pan  de  mayor  tamaño  pero  con  menor 
precio de elaboración. 
 
En tercer lugar, la inflación no es sólo producto de la insuficiencia productiva o 
de la importación de alimentos. Es también originada por el sistema monopólico 
de producción y monopolización de ciertos recursos. Pocas empresas importan 
y producen la harina, el aceite y la leche, pero esas empresas mantienen altas 
tasas de ganancias, mientras el país que se alimenta de esos productos tiene 
cada vez peores ingresos. 
 
Yo digo que si el aumento de los precios disminuye el poder de los salarios del 
pueblo,  eso  no  debe  ser  para  mantener  ni  aumentar  tasas  de  ganancias 
abusivas en las empresas monopólicas. 
 
Al igual que el gobierno se plantea proteger al pueblo por la ley de control de 
monopolios,  también  por  la  regulación  realista  de  los  precios  de  la  canasta 
familiar  se  buscará,  en  medio  de  la  crisis,  que  si  faltan  otras  cosas  por  lo 
menos  el  alimento  no  falte  a  los  peruanos.  Este  es  el  mayor  problema  que 
confrontamos. 
 
Tenemos  paralizada  gran  parte  de  la  agricultura  y  necesitamos  comprar  por 
algún tiempo alimentos del extranjero a precios altos. Planteamos por eso una 
prudente  regulación  de  precios  que  no  ahogue  la  producción  y  mantener 
algunos subsidios, no de manera indiscriminada sino para que quienes ahora 
viven en real y profunda miseria, logren beneficiarse directamente de ellos. 
 

 

20

X. LA RECESIÓN 

 

De otro lado, defenderemos el ingreso de los más débiles ante el avance de los 
precios.  En  la  más  inmediata  prioridad  de  este  gobierno  estarán  los 
campesinos, los desempleados, los subempleados, los condenados de la tierra 
como ya lo he dicho. 
 
También  será  nuestra  preocupación  quienes  trabajan  en  el  nivel  del  salario 
mínimo,  aproximadamente  un  millón  doscientos  mil  peruanos  que  apenas 
ganan 350 mil soles, es decir, entre 28 y 30 dólares. Puesto que la democracia 
comienza  por  los  más  pobres,  anuncio  la  decisión  de  mejorar  sus  ingresos 
reales de manera inmediata. 
 
Mantendremos  así  y  atenderemos  de  manera  progresiva  el  reclamo  de  los 
sectores productivos, pero pedimos al país solidaridad y comprensión ante la 
dramática  crisis  que  heredamos.  Esto  plantea  un  tercer  problema,  cómo 
responderemos a la recesión, es decir, la paralización y al retroceso productivo 
del Perú. 
 
 

En  primer  lugar,  tenemos  a  la  vista  la  industria  agotada  por  su  estructura 
limeña que la separa del Perú, industria limeña que carece por consecuencia 
de  un  mercado  de  consumo,  pero  que  además  ha  sido  abrumada  por  una 
política  aperturista  y  neoliberal  que  favoreciendo  el  ingreso  de  mercancías 
extranjeras ha determinado su paralización. 
 
En segunda lugar, tenemos a la vista una agricultura deprimida e improductiva, 
tanto más pobre cuanto más productos alimenticios ingresen del exterior. ¿De 
dónde, pues, obtener los recursos necesarios para la reactivación? 
 
Afirmamos en el curso de la campaña la necesidad de un esfuerzo interno del 
Perú que sustituya el endeudamiento externo, ahora cerrado para nosotros. Un 
esfuerzo interno que garantizando el ahorro de los peruanos busque dar a los 
intereses pasivos un nivel positivo frente a la inflación y que, de esta manera, 
afirme  la  moneda  nacional  y  sustituya  la  dolarización  forzada  de  nuestra 
economía. 
 
En  esta  situación  de  emergencia  se  hace  imperativo  controlar  nuestras 
transacciones  con  el  exterior,  restringiendo  el  uso  de  la  escasa  moneda 
extranjera a las necesidades indispensables del país y sus mayorías. 
 
Por  tal  razón,  reafirmando  la  necesidad  de  respetar  a  quienes  prefirieron  el 
ahorro interno en vez de colocar en forma traicionera sus divisas en cuentas 
extranjeras,  ratifico  que  mantendremos  el  poder  adquisitivo  de  esos  ahorros 
dándoles  un  valor  positivo  en  el  marco  de  una  política  económica  de 
emergencia,  en  la  que  los  propósitos  de  transformación  y  justicia  deberán 
conciliarse  con  las  restricciones  que  esta  situación  de  guerra  comercial  y 
económica nos plantea. 
 

 

21

lo 

indispensable,  evitando  el 

fin  de  proteger  así  a  nuestra 

Afirmamos además la seguridad de las reglas de inversión de capital nacional y 
extranjero, beneficiando más la inversión que dé más puestos de trabajo, que 
tienda a la descentralización y que use menos componentes importados. 
 
Para  esos  efectos  he  instruido  a  los  responsables  de  los  Ministerios 
correspondientes,  realicen  diálogos  tendentes  a  garantizar  el  clima  de 
confianza necesario. 
 
Tal  como  lo  prometiéramos  en  la  campaña  electoral,  restringiremos  las 
ingreso  de  mercaderías 
importaciones  a 
suntuarias  o  prescindibles,  a 
industria, 
fortaleciendo  además  su  competitividad  exportadora  mediante  los  estímulos 
necesarios,  pero  sin  que  ello  signifique  un  abuso  en  la  existencia  de  un 
mercado cerrado. 
 
A este respecto quiero decir que el reclamo de los industriales y empresarios 
debe  ser  escuchado.  Pero  reclamo  de  ellos  también  saber  renunciar,  en 
beneficio de los más pobres, a las ganancias que no sean necesarias para sus 
operaciones y reinversiones realmente productivas. 
 
Es sabido que en medio de la crisis bajó la participación de los salarios en el 
conjunto de la economía nacional y de su ingreso, pero sin embargo subieron 
las utilidades de las empresas. 
 
Yo digo a quienes tienen responsabilidades empresariales, que en esta guerra 
contra  la  miseria  y  contra  la  crisis  debemos  entender,  de  una  vez  por  todas, 
que  es  necesario  una  solidaridad  sin  privilegios,  donde  todos  asumamos 
nuestra cuota de sacrificio, especialmente los que más tienen. 
 
En cuanto a los trabajadores, requerimos aumentar la producción en un clima 
de estabilidad que nos permita superar los más duros tiempos de esta crisis. 
Requerimos  aumentar  la  producción  sabiendo  que  sólo  de  ella  depende  el 
verdadero  bienestar  y  el  beneficio  duradero  de  sus  familias;  sabiendo  que  el 
costo de la crisis no caerá solamente, como hasta hoy, sobre las espaldas del 
pueblo sin empleo que es el que más sufre, o el trabajador sindicalizado, sino 
que todos los peruanos haremos frente a la situación. 
 
El trabajo debe realizarse en un clima de estabilidad, para el cual cumplo con 
presentar,  como  lo  hice  en  el  anterior  parlamento,  el  proyecto  de  estabilidad 
laboral con un período de prueba de tres meses. Estoy seguro que el soberano 
Congreso  señalará  con  precisión  las  causales  de  rescisión,  para  que  la 
estabilidad laboral no se entienda por abuso del derecho como improductividad 
ociosa o indisciplinada. 
 
Así como el Estado lucha contra los monopolios y por la mejor distribución del 
ingreso nacional entre los peruanos, así también es conciente de que sólo 35 
de  cada  100  peruanos  en  edad  de  trabajar  tiene  un  empleo  estable.  Por 
consiguiente, por cada empleado que incumple sus funciones o no trabaja de 
manera eficaz, hay dos peruanos carentes de  salario que estarían dispuestos 
a ocupar su sitio. 

 

22

La recesión no es sólo en la industria urbana. La recesión histórica se da en la 
agricultura, que requiere un estado descentralista que, de acuerdo al proyecto 
presentado,  lleve  hasta  el  último  rincón  de  nuestra  agricultura  el  crédito  por 
pequeño que sea, las semillas mejoradas, los fertilizantes, las maquinarias de 
las  que  el  90  por  ciento  de  nuestra  agricultura  carece,  que  ayuden  a  su 
comercialización, que frene el abuso especulativo y que, a la vez como Estado 
nacionalista promueva el consumo de los alimentos nacionales dejando poco a 
poco el coloniaje alimentario. 
 
Reitero que en la tierra está la base histórica del nuevo y gran Perú, un Perú 
nacionalista,  ajeno  a  la  importación  de  alimentos;  un  Perú  democrático, 
cercano a millones de peruanos; un Perú descentralista y productivo, que eche 
las bases del gran mercado nacional del futuro. Así, en la tierra, reencontrará 
su historia y el Estado se identificará con el pueblo. 
 
Presento ante el congreso el Proyecto de Ley de Desarrollo Agrario y Reforma 
Alimentaria, que espero el Parlamento nos dé su aprobación. 
 
En el plano pesquero, debo anunciar que la utilización irracional de nuestro mar 
como  fuente  de  riqueza  de  otras  naciones  ha  terminado.  En  el  curso  de  la 
campaña electoral, dije y repito, que de cada cien kilos de pescado extraído del 
mar sólo uno sirvió de alimento a los peruanos, el resto, convertido en harina 
de pescado fue vendido al extranjero y, en consecuencia, siendo Perú uno de  
los primeros países pesqueros mientras Japón consume 67 kilos de pescado 
por persona al año, en el Perú hemos llegado a consumir sólo diez kilos y en 
algunos departamentos como Ayacucho, sólo un kilo de pescado por persona 
al año. 
 
Nuestro  objetivo  es  dejar  atrás  la  pesca  como  recurso  industrial  de  harina. 
Nuestro  objetivo  es  que  ella  sea  la  base  de  inmediato  alimento  de  los 
peruanos,  por  eso  he  instruido  al  Ministro  de  Pesquería,  para  que  inicie  de 
inmediato  la  orientación  de  nuestra  pesca  hacia  el  congelado  y  la  conserva 
reduciendo los costos arancelarios y los impuestos al latón, para que éste sea 
el recurso inmediato para nuestro pueblo. 
 
Las  empresas  pesqueras,  deberán  así  orientarse,  antes  que  a  la  harina,  al 
alimento popular para legitimar democráticamente sus actividades. 
 
De igual manera, la minería soporte fundamental de nuestra economía, contará 
con  el  apoyo  del  Estado,  especialmente  la  de  pequeña  dimensión,  con  una 
legislación  estable  y  una  administración  moral.  En  este  campo,  como  en  los 
otros, en la medida y el tiempo en que la crisis actual lo permita, buscaremos 
dar a la actividad productiva la rentabilidad que hasta ahora sólo ha tenido la 
especulación. 
 
 

XI. LA SUBVERSIÓN 

 
Un  cuarto  tema  esencial  es  el  de  la  subversión  que  asola  nuestro  país  con 
inseguridad y muerte. Sobre ella mucho se ha dicho. Para unos, la única causa 

 

23

es la miseria; para otros, tiene por origen la ayuda extranjera. Yo digo que ni 
unos ni otros tienen la razón, por que  hay que diferenciar muy claramente el 
justo y secular reclamo de los condenados de la tierra comunera y campesina, 
de  aquellos  que  cometen  o  son  cómplices  de  crímenes  en  nombre  de  una 
ideología dogmática y totalitaria. 
 
El  primero,  el  reclamo  histórico,  lo  asumimos  nosotros  como  Estado.  A  los 
segundos los repudiamos y los sancionaremos. 
 
En  nombre  de  un  Estado  popular,  de  un  Estado  que  sin  temor  llamo 
revolucionario, identificado con las mayorías, con quienes sufren la miseria; en 
nombre  de  un  Estado  de  transformación  descentralista,  afirmo  que  la 
democracia  tiene  que  ser  autoridad  y  energía  y  que  no  puede  permitir  la 
subversión y mucho menos la muerte. Frente al terrorismo, cualquiera sea su 
origen o inspiración, de derechas o izquierdas, no daremos ni un paso atrás. 
Los  grupos  subversivos  no  tendrán  más  consideraciones  del  gobierno  que 
aquellas a las que nos obliga nuestro credo democrático y nuestra fe cristiana. 
 
No  aceptamos  que  en  el  sistema  democrático  se  use  la  muerte  como 
instrumento.  La  prueba  de  que  en  la  propia  democracia  puede  alcanzarse  la 
justicia social, es nuestra presencia aquí y nuestro compromiso para luchar por 
el pueblo y la ley será aplicada con severidad también para quienes violan o 
hayan  violado  los  derechos  humanos  mediante  la  muerte,  las  ejecuciones 
extrajudiciales,  la  tortura  y  el  abuso  de  función,  pues  para  luchar  contra  la 
barbarie no es preciso caer en la barbarie. 
 
Conocemos,  sin  embargo,  la  existencia  de  muchos  inocentes  injustamente 
acusados  de  terrorismo,  a  los  que  la  lentitud  procesal  retiene  sin  razón.  Yo 
invoco  al  Poder  Judicial  para  que  acelere  su  calificación  y  anuncio  que  sin 
merma de su independencia, constituiremos de inmediato una Comisión de Paz 
integrada por juristas, instituciones de Derechos Humanos y grupos políticos. 
 
La Comisión de Paz tendrá una doble misión. Primero, examinar la condición 
de  quienes  se  consideren  inocentes  y  proponer  a  los  Poderes  Públicos  una 
solución  inmediata  para  que  se  distingan  claramente  lo  que  es  el  terrorismo 
como acción o complicidad de lo que debe calificarse como delito político por lo 
que  militantes  de  partidos  democráticos  están  en  prisión,  injustamente 
acusados de terrorismo. 
 
En segundo lugar, la Comisión de Paz deberá tender los puentes de invocación 
y diálogo para persuadir a los equivocados a retornar a la democracia, sujetos 
a  sus  propuestas  y  conclusiones.  Cuando  las  condiciones  se  den,  estoy  y 
estaremos dispuestos a considerar acciones de gracia, perdón y amnistía para 
quienes hayan cometido realmente el delito de terrorismo, usando así el Estado 
instrumentos que ayuden al entendimiento entre los peruanos. 
 
Estamos  dispuestos  a  agotar  todas  las  medidas  a  favor  de  la  concordia  y  la 
paz.  La  democracia  tiene  que  ser  pedagógica,  convocatoria,  persuasiva  y 
ejemplar.  La  democracia  tiene  que  llamar  también  a  sus  hijos  equivocados, 
pero dentro de la ley y desde la fuerza popular del Estado. En nombre de ese 

 

24

Estado debemos, confrontar un quinto problema que es el del orden nacional y 
el retorno al principio de la autoridad. Ningún proyecto histórico y mucho menos 
un proyecto revolucionario y nacional, puede convivir con el desorden y el caos, 
en los que la ley de la fuerza hace vencer al que la tiene. 
 
Al hacer una diagnosis histórica, al señalar las prioridades necesarias y al decir 
la  verdad  de  una  crisis  cuyos  efectos  más  dramáticos  todavía  se  sentirán, 
somos  conscientes  que  es  necesario  cumplir  los  objetivos  propuestos  aún  a 
riesgo de impopularidad en algunos sectores. De no hacerlo así, la situación en 
breve plazo será peor. 
 
El  voto  popular  debe  ser  hecho  respetar  por  la  aplicación  a  la  vez  serena  y 
severa  de  la  ley.  Si  quienes  ven  cesar  sus  privilegios  promueven  su  injusta 
defensa  con  la  subversión  de  orden  económico,  y  si  quienes  no  quieren 
entender  caen  en  la  agitación,  el  orden  del  Estado  sabrá  sancionarlos 
aplicando la disciplina legal con firmeza y energía. 
 
Cuando se habla en nombre de la ley, en nombre de la justicia y de la inmensa 
mayoría;  cuando  se  habla  en  nombre  de  la  revolución;  no  puede  haber  una 
conducta trémula que propicie el desorden, sino una firme decisión que haga 
más claro el camino. 
 
El orden nacional como ya lo he dicho, no puede convivir con la corrupción, con 
la injusticia, ni ser el orden de la inmoralidad. 
 
A mi propuesta anterior de la doble pena para los funcionarios públicos y de la 
reorganización  de  las  instituciones  policiales,  quisiera  añadir  otra  vinculada  a 
un país amigo. Una lacra histórica amenaza a nuestro país. Es el narcotráfico, 
con  cuya  tentación  de  súbita  riqueza  se  corroen  las  conciencias  y  se  han 
destruido muchas instituciones de nuestra patria. 
 
Nuestro país y otros no pueden ser identificados en el orden internacional como 
exportadores  de  veneno.  Propongo  al  hermano  Presidente  de  Colombia  el 
fortalecimiento del acuerdo internacional que permita agilizar la coordinación de 
nuestra labor policial para erradicar definitivamente el narcotráfico. 
 
Al  igual  que  en  otros  temas,  digo  al  pueblo  que  la  moralización  ha  de  ser 
democrática  por  que  sólo  con  la  participación  ciudadana  podemos  abolir  por 
siempre la corrupción. 
 
 

En el plano internacional reivindicamos la esencia integracionista del aprismo 
de  Haya  de  la  Torre,  como  un  instrumento  de  defensa  de  nuestras  naciones 
contra el hegemonismo imperialista. 
 
Afirmamos el principio de  la soberanía y la libre determinación de los pueblos, 
pero somos concientes que la integración es la única respuesta a la crisis, pues 

XII. POLÍTICA INTERNACIONAL 

 

 

25

si no nos integramos nos insertamos aún más en las tendencias negativas de 
la economía mundial. 
 
En  esa  línea  proponemos  defender  y  afirmar  el  Acuerdo  sub-regional  andino 
como un paso decisivo que no puede ni debe tener retroceso. 
 
Si en los primeros momentos logramos entre nuestros países incrementar en 
más  de  diez  veces  el  comercio  subregional  y  hoy  esos  avances  se  ven 
recortados, no debemos considerar que ello se debe a lo inviable del acuerdo, 
sino que es consecuencia de los efectos y el abuso de los países más ricos y 
de la crisis mundial en nuestras economías. 
 
Nos toca, entonces, avanzar sin delegar esa voluntad a criterios tecnocráticos, 
reivindicando la integración como una decisión política. Esa es la lección de la 
gesta emancipadora. 
 
Si todos reclamamos que el tema de la deuda externa no debemos entenderlo 
como un asunto burocrático y afirmamos  la necesidad de un diálogo político, 
con igual argumento debemos comprender que la integración, más que un trato 
de  intercambios  técnicos  es  una  responsabilidad  directa  de  los  conductores 
políticos de nuestra subregión. Esa responsabilidad, Presidentes, tenemos que 
asumirla. 
 
Al  mismo  tiempo  que  el  Pacto  Andino  y  la  integración  latinoamericana  como 
gran  proyecto,  debemos  rescatar  nuestra  posición  de  país  no  alineado  y 
nuestra vocación de actuar con mayor decisión y protagonismo en el conjunto 
de naciones que bajo ese título afirman su voluntad de ser ajenos al conflicto 
de las super potencias. 
 
Invocamos  a  las  naciones  industriales  de  Europa  a  considerar  cuántos 
intereses comunes tienen con nuestros pueblos, pues ellas también corren el 
peligro  de  ser  escenario  de  los  conflictos  de  las  super  potencias  y  ser,  en  el 
plano económico dominadas por las decisiones de los más poderosos. 
 
Afirmamos nuestra vocación solidaria con los pueblos, grupos étnicos y clases 
sociales que en la tierra luchan por su voluntad soberana, ratificando nuestra 
decisión de establecer los más sólidos lazos con los países árabes y del África 
y con el Asia, a la que nos acerca en el próximo siglo XXI el marenostrum de 
entonces que es el Océano Pacífico. 
 
Ratificamos que nuestra voluntad política, dentro del pluralismo ideológico, es 
de solidaridad y apoyo incondicional para los pueblos que en el mundo sufren 
la amenaza de uno u otro imperialismo. Nuestra decisión en América es lograr 
que  a  ninguno  de  nuestros    países  se  trasladen  las  fronteras  ideológicas  o 
militares de las grandes potencias. 
 
 
 
 
 

 

26

 

Grupo Contadora 
 
Así  como  el  Perú  entero  estuvo  de  pie  al  lado  de  la  fraterna  Argentina  en  el 
conflicto de Las Malvinas, así también América entera debe estar de pie para 
sumar su voluntad al ejemplo y a la acción de paz del Grupo de Contadora, que 
nosotros apoyamos en resguardo a la soberanía latinoamericana, cuyo destino 
se juega hoy en Centroamérica y Nicaragua. 
 
Ajenos hoy al Grupo de Contadora, quizás limitados de ingresar en él para dar 
todo nuestro apoyo y entusiasmo por la causa de la soberanía continental que 
en esa región debe definirse, propongo a los hermanos Presidentes de América 
Latina  la  constitución  de  un  frente  de  países  latinoamericanos  que  apoye  al 
Grupo de Contadora. Espero que esta propuesta tenga eco en los mandatarios 
presentes. 
 
 
La carrera armamentista 
 
No  podemos  en  el  plano  internacional  dejar  de  tratar  un  espinoso  asunto. 
Nuestros  países  empobrecidos  recelan  los  unos  de  los  otros,  como  sí  una 
mano oculta agitara sus divisiones para impedir su unidad. Nuestros países en 
crisis,  casi  todos,  continúan  su  carrera  armamentista  acopiando  recursos  de 
muerte los unos contra los otros. 
 
Esta es una forma de encarar irresponsablemente la historia, la responsabilidad 
de  cambiar  ese  destino  está  en  manos  de  los  conductores  políticos  del 
continente.  Esta  realidad  sólo  beneficia  en  verdad  a  algunos  países 
comerciantes  de  la  muerte  y  a  sus  intermediarios,  pertenecientes  a  la  negra 
profesión del tráfico de armas. 
 
Por creer que la nación, su historia y su bandera tienen su asiento corporal en 
el  pueblo,  en  su  mayoría  necesitada  y  urgida,  creemos  que  mejor  destino 
tendrán nuestros escasos recursos en la reactivación de nuestra economía, en 
el  bienestar  de  nuestros  pueblos,  garantizando  así  la  defensa  integral  de 
nuestra población y nuestro territorio, sustentado en su bienestar. 
 
Por  eso,  como  otros  gobernantes  lo  han  hecho,  invoco  la  necesidad  de  un 
Acuerdo  Regional  para  la  reducción  de  los  gastos  de  armas  y  para  el 
congelamiento  de  sus  adquisiciones,  recogiendo  así  el  espíritu  de 
la 
Declaración de Ayacucho firmada en 1974. 
 
Como  creo,  al  igual  que  en  el  tema  de  la  deuda,  es  necesario  pasar  de  las 
palabras  y  los  buenos  deseos,  a  las  acciones  y  a  los  ejemplos,  fiel  a  ese 
propósito,  anuncio  a  los  pueblos  del  mundo  nuestra  decisión  de  reducir 
sustancialmente las compras de material bélico, comenzando por el recorte del 
número de aviones Mirage cuya compra actualmente está en trámite. 
 
Creo  que  más  allá  de  los  recelos,  quienes  debemos  gobernar  América  y 
instituciones,  debemos  ser 
quienes 

respondemos  por  sus  principales 

 

27

concientes  de  que  el  futuro  nos  ordena  no  mirarnos  como  adversarios  sino 
hacer la justicia y la paz de nuestros pueblos. 
 
No  somos  enemigos  unos  de  otros.  Tenemos  un  enemigo  común  que  ha 
penetrado a nuestra historia y nuestras fronteras con miseria, con dominación y 
con injusticia. 
 
 
Dependencia, subordinación e injusticia 
 
Presidentes de la América Latina: 
 
Son  nuestros  pueblos,  al  cabo,  parte  de  una  misma  y  gran  realidad.  Cholos, 
gauchos, rotos, como nos llamemos, somos sólo latinoamericanos y en la hora 
presente somos la expresión vital de los pobres de la tierra. 
 
Nuestros países han seguido con mayor o menor paralelo la misma y trágica 
historia, la historia de la dependencia, la subordinación y la injusticia. 
 
Hemos sido países exportadores de materias primas hasta que la gran crisis de 
1930 truncó las ilusiones de nuestras clases gobernantes. Hemos sido después 
países  en  vías  de  industrialización,  según  se  dijo,  comprando  maquinarias  y 
endeudándonos por ellas. Hoy somos también, por separado, países deudores 
y nuestras economías están abiertas a fuerza de imposición, pero de nosotros 
depende  ahora  que  América  Latina  entre  en  escena,  eleve  su  conciencia 
histórica y culmine, 150 años después, su gesta emancipadora. 
 
Yo sé que hoy o mañana nos juntaremos para ser ajenos a todo imperialismo, 
para  intercambiar  nuestros  productos,  nuestras  culturas  y  nuestros  pueblos, 
para afirmarnos en un gran mercado de bienestar. 
 
Ese  mandato  no  es  sólo  voluntario,  viene  del  futuro  como  del  futuro  viene  la 
revolución  y  la  justicia.  Se  lee  en  el  mañana  inexorable.  ¿Por  qué  entonces, 
hermanos Presidentes, hacer perder tanto tiempo a la historia? ¿Por qué dejar 
a  nuestros  pueblos  aislados?  ¿Por  qué  mirarnos  con  recelo?  ¿Por  qué 
abandonarnos  solos  al  imperio  de  los  más  ricos?  ¿Por  qué  tener  temor 
reverencial de los que ahora mandan? 
 
Yo les invoco a unirnos como hermanos para ser leales a nuestros pueblos y 
así  habremos  traído  el  futuro  al  presente  y  habremos  echado  las  bases  en 
nuestros pueblos de la auténtica, profunda y duradera justicia social. 
 
Hasta ahora –y la historia lo recordará como muestra de debilidad y desunión-, 
sólo nos hemos juntado los gobernantes de América Latina, al llamado de los 
mandatarios  del  más  rico  e  imperialista  país  de  la  tierra.  Nunca  nos  hemos 
juntado por nuestra propia voluntad. Sólo hemos corrido al escuchar el llamado 
y la convocatoria de quienes se sienten dueños de este hemisferio. 
 

 

28

Nos  toca  ahora  asumir  la  decisión  de  hacerlo  por  nosotros  mismos,  sin  el 
protagonismo  individual  que  aturde  y  divide,  y  juntarnos  porque  el  verdadero 
horizonte de la democracia y el socialismo en libertad estará en nuestra unión. 
 
Esta es nuestra responsabilidad y somos responsables por cada hora, por cada 
minuto, por cada segundo, por cada hombre, mujer o niño muerto de hambre 
en un continente que tiene en sus manos la clave de su futuro. 
 
 
Congreso Anfictiónico 
 
Me  adelanto  a  la  aspiración  de  mañana,  pidiendo  a  nuestro  hermano 
Presidente  de  Panamá  que,  actualizando  el  viejo  sueño  de  Bolívar,  nos 
convoque  a  su  patria.  Tal  vez  allí  el  destino  nos  aguarde  como 
latinoamericanos. 
 
Que  nos  coloque  como  hace  siglo  y  medio  hombres  de  nuestras  tierras  se 
juntaron  en  un  Congreso  Anfictiónico  cuya  página  final  resta  por  escribirse. 
Entonces, tal vez juntos veremos hacerse la aurora y echaremos las bases de 
la gran Indoamérica libre y unida 
 
 
 

Pueblo del Perú, pueblo de la vieja lengua, pueblo de la larga espera, pueblo 
que  sufre  la  injusticia  y  el  dolor,  pueblo  ignorado  por  los  Estados,  los 
poderosos, los más ricos, pueblo sujeto a mil esclavitudes. 
 
Es  verdad  te  digo  que  vamos  aún  a  caminar  el  árido  desierto  de  la  prueba 
histórica.  Sufriremos  muchas  dificultades,  pero  yo  estaré  a  tu  lado  como  un 
soldado más, como un trabajador más, como un ambulante más, quizás como 
un muerto más. 
 
Sufriremos muchas dificultades. Los efectos de la crisis los sentiremos, pero es 
quizás ésta una prueba necesaria, una prueba del destino para comprobar que 
somos capaces de poner fin a la inseguridad, a la miseria y a la injusticia. 
 
Pueblo del Perú: 
 
Hablo en nombre de los viejos héroes y las vastas multitudes. Hablo en nombre 
de  quien  no  está  aquí  pero  me  señaló  el  camino.  Llegaremos  nosotros  y  en 
nuestros hijos, te digo, a esa tierra prometida, a la conquista del pan nuestro y  
la libertad. 
 
Recordaba  hace  unos  días,  al  recibir  mis  credenciales  cuanto  podemos 
aprender del Evangelio de nuestra fe y de la fe católica que nos alienta. 
 
Recordaba de San Mateo el pasaje de Cristo caminando sobre las aguas. Lo 
vieron  los  apóstoles  y    dijeron:  es  un  fantasma.  Y  Pedro  el  que  ya  había 

XIII. LLAMADO AL PUEBLO 

 

 

29

dudado,  dudó  nuevamente  y  dijo:  Si  eres  Cristo  haz  que  me  acerque  a  ti.  Y 
entonces  comenzó  a  caminar  sobre  las  aguas,  pero  oyendo  sonar  el  viento 
tuvo miedo y comenzó a hundirse. Grito desesperado y Cristo le dijo: Hombre 
de poca fe, ¿por qué has dudado? 
 
Vuelvo a clamar de todos los peruanos la fuerza de la fe inconmovible, porque 
en esta hora histórica el destino tenemos que escribirlo con nuestra fe. 
 
Vamos  a  comenzar  un  proceso  de  transformación,  de  solidaridad,  en  el  cual 
todos podamos compartir nuestras riquezas, pero pido sobre todo un esfuerzo 
y un milagro de fe a los peruanos. 
 
Pueblo del Perú: 
 
Yo hice de mi campaña un grito de esperanza. Te pido que me ayudes a hacer 
del gobierno una acción de fe por la libertad, la revolución y la justicia. 
 
Los tiempos difíciles los vivimos. Los tiempos difíciles pasarán. Si los sufrimos 
todavía por un tiempo inevitable, yo te garantizo que no serán para mantener la 
injusticia  sino  para  hacer  algo  grande  en  la  historia  y  para  que  en  todos  los 
hogares, en los de la estera, en la vieja choza campesina por la que yo estoy 
aquí, haya pan, y para que en todos haya libertad. 
 
Entonces alguna vez no conviviremos con la miseria, no nos rodeará el dolor, 
no  cogerán  menos  los  barrotes  de  celdas  y  no  sentiremos  el  peligro  de  la 
inseguridad, ni habrá angustia en la madre ni falta de pan en el niño. 
 
Hasta entonces, hasta que los laureles de una revolución transformadora nos 
haga a todos dueños por igual del Perú, yo pido fe, trabajo y decisión. Anuncio 
que el futuro será nuestro. Ese es mi compromiso y aquí está el testimonio de 
mi vida y mi promesa ante la muerte. 
 
Muchas gracias. 
 
 
 
 

 

30

