MENSAJE DEL PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DEL PERÚ,

 ARQUITECTO FERNANDO BELAUNDE TERRY,

ANTE EL CONGRESO NACIONAL, EL 28 DE JULIO DE 1984

Señor Presidente del Congreso;

Señores Representantes:

A un año del término de mi mandato, vengo al Congreso a reiterar mi juramento
de fidelidad a la Carta Magna y la determinación del Gobierno de conducir al
país,  por  el  cauce  de  la  legitimidad  legal,  a  la  consolidación  definitiva  y
permanente del Estado de derecho en el Perú.

Once veces, de 1963 a 1968 y a partir de 1980, el destino me ha deparado la
honrosa misión de concurrir al Parlamento a dar cuenta de una gestión que, al
margen  de  humanos  errores  o  adversas  circunstancias,  ha  asegurado  a  la
nación,  en  todo  momento,  el  imperio  de  la  ley  y  el  goce  incomparable  de  la
libertad.

Antes de sinterizar el extenso Mensaje que he entregado personalmente y por
escrito, al señor Presidente del Congreso, quiero hacer un ferviente llamado al
país, por intermedio de su Representación Parlamentaria, para que el proceso
electoral  que  se  inicia  sea  un  diálogo  fructífero  y  esclarecedor  sobre  los
problemas nacionales y sus soluciones y no un torneo de agresividad estéril o
de  agravios,  que  en  nada  favorecerán  a  la  causa  sagrada  de  la  hermandad
nacional.

El  adelanto  y  expansión  de  los  modernos  sistemas  de  difusión  ponen  a
disposición de los candidatos medios de largo alcance que llevan la palabra y
la imagen a los más remotos confines del país. Que gran oportunidad para que,
en  el  aula  inmensa  del  Perú,  se  dicten  las  lecciones  cívicas  que  el  pueblo
espera  y  demanda.  Que  gran  tarea,  educativa  e  inspiradora,  la  que  está
reservada  a  los  abanderados  de  los  distintos  movimientos  políticos.  Estoy
seguro  que  la  trascendental  misión  que  les  corresponde  cumplir  será
debidamente  aprovechada  para  la  salud,  el  bienestar  y  la  gloria  de  la
República.

El  Jurado  Nacional  de  Elecciones,  cumpliendo  sus  deberes  con  celo  y
laboriosidad, ha iniciado el indispensable canje de las libretas electorales para
actualizar el registro auténtico y veraz, que es para el credo democrático lo que
la  Biblia  para  la  fe  religiosa.  Facilitado  y  resguardado  el  sufragio,  emitido  a
través  de  esa  credencial  de  nacionalidad,  mi  Gobierno  se  sentirá  honrado  y
satisfecho  de  culminar  su  gestión  con  el  fiel  acatamiento  del  veredicto
ciudadano.

Pasemos ahora a analizar la tarea cumplida y la que aún nos espera.

1

I. ORDEN JURÍDICO, POLÍTICA EXTERNA E INTERNA

JUSTICIA

El hecho más significativo en el Sector Justicia, por su trascendencia, ha sido la
promulgación del nuevo Código Civil, realizada el 24 del actual. Esta ley, que
regula las actividades más variadas de la vida diaria, empezó a ser elaborada
durante  nuestro  anterior  Gobierno,  en  marzo  de  1965  y  ha  contado  con  el
aporte de los más calificados juristas y maestros del Perú, a quienes les reitero
nuestro agradecimiento por los valiosos servicios prestados a la nación.

Se  encuentran  en  proceso  de  elaboración  distintas 
leyes  de  singular
importancia. Cabe citar entre ellas, la nueva Ley Orgánica del Poder Judicial; el
Código de Ejecución Penal; la modificación del Código Penal y de los Códigos
de  Procedimientos  Civiles  y  de  Procedimientos  Penales,  indispensables  para
una  mejor    y  más  acelerada  administración  de  justicia;  así  como  el  nuevo
Código de Menores, las leyes de Expropiación y del Notariado; y las leyes que
regulan  derechos  y  garantías  constitucionales,  tales  como  el  ejercicio  de  la
acción popular, el derecho de petición, la indemnización por errores judiciales y
detenciones arbitrarias y las acciones contencioso-administrativas, entre otras.

En  apoyo  a  la  administración  de  justicia,  se  ha  continuado  e  intensificado  el
proceso  de  nombramiento  de  magistrados  del  Poder  Judicial  y  del  Ministerio
Público,  así  como  de  defensores  de  oficio.  En  los  últimos  doce  meses,  a
propuesta del Consejo Nacional de la Magistratura, se han nombrado más de
150  magistrados  entre  vocales,  jueces  instructores,  jueces  civiles,  jueces  de
menores  y  jueces  de  paz  letrados.  Igualmente  se  han  nombrado  más  de  40
fiscales supremos, superiores y provinciales.

Otro  aspecto  que  ha  merecido  particular  atención  es  el  relacionado  con  los
centros  penales y de readaptación social. Recientemente se han terminado o
remodelado  los  centros  penales  de  Tambo  de  Mora,  San  Ignacio,  Bagua,
Juanjui,  Tarapoto,  Concepción,  La  Oroya,  Moyobamba,  Carquín  y  Cascajo,  y
se han adoptado las medidas necesarias para la terminación del Centro Penal
de Cantogrande en Lima. Continúan los trabajos de construcción de los centros
penales  de  Huancayo,  Pucallpa,  Andahuaylas,  Chiclayo  y  Arequipa.  Se  han
realizado trabajos de remodelación de los centros penales en especial equipos
antimotines, mobiliario y equipo de oficina y equipos electrógenos.

Para  un  mejor  cumplimiento  del  Plan  General  de  Política  Penitenciaria,
aprobada  por  el  Gobierno  Constitucional  en  1981,  la  Dirección  General  de
Establecimientos  Penales  ha  comenzado  a  poner  en  práctica  un  proceso  de
descentralización,  a  través  del  cual  se  está  racionalizando  la  infraestructura
penal existente, así como el personal y los recursos asignados. Igualmente ha
comenzado  a 
Instituto  Superior  Tecnológico  de  Estudios
Penitenciarios, para la formación del personal de seguridad y de readaptación
social.

funcionar  el 

2

Asimismo, se están coordinando esfuerzos a nivel departamental, para atender
a los menores en situación de abandono material o moral y a las familias con
recursos limitados, especialmente en las zonas que han sufrido los efectos de
los desastres naturales. Tales acciones han sido emprendidas por los Consejos
Departamentales del Menor y la Familia, que cuentan con el decidido apoyo de
las Corporaciones Departamentales de Desarrollo.

El Instituto Nacional de Bienestar Familiar ha continuado atendiendo a menores
en situación de abandono, a través de los Centros Infantiles y a menores en
situación  irregular,  a  través  de  los  Institutos  y  Hogares  de  Menores  y  ha
elaborado los Programas de Asistencia y Protección al Menor, de Bienestar del
Anciano y de Bienestar de la Familia.

La Oficina de la Mujer ha captado el apoyo financiero del Fondo Voluntario de
las Naciones Unidas para el Decenio de la Mujer, lo que permitirá elaborar la
formulación  de  políticas  para  establecer  mecanismos  que  garanticen  el
ejercicio de los derechos que le reconoce la Constitución.

Cabe también señalar los significativos avances que ha tenido el proyecto de
Mejoramiento Integral de los Registros Públicos, tanto en lo que se refiere a la
construcción de la nueve sede de la Oficina Nacional de los Registros Públicos
en  el  distrito  de  Jesús  María,  como  a  la  adecuación  de  su  funcionamiento  al
sistema cibernético, con todo lo que esto representará para el mejor servicio de
los usuarios dentro del área de la fe pública.

El  Archivo  General  de  la  Nación  está  organizando  el  Sistema  Nacional  de
Archivos,  con  la  finalidad  de  integrar  y  homogenizar  criterios  en  la  defensa,
conservación e incremento del patrimonio documental de la nación.

Las relaciones entre el Estado y la Iglesia Católica se sustentan en el Acuerdo
ente la Santa Sede y la República del Perú, vigente desde 1980. Reconociendo
la importancia y trascendencia de la Iglesia Católica en la formación histórica,
cultural y moral del Perú, el Estado le presta su colaboración y apoya las obras
de  mantenimiento  y  reparación  de  locales  religiosos.  Se  ha  dispuesto,
igualmente,  un  régimen  especial  para  el  trámite  acelerado  de  donaciones
provenientes del exterior para obras de la Iglesia Católica.

La visita de Su Santidad,  Juan Pablo II, que honrará a nuestra patria con su
presencia  en  enero  del  próximo  año,  es  oportunidad  para  una  coordinación
más  estrecha  y  efectiva  con  la  Iglesia  Católica  Peruana,  así  como  con  el
representante de la Santa Sede. Confiamos en que nuestro pueblo acoja con
alegría y unción religiosa a tan ilustre visitante.

Finalmente, se vienen realizando labores de coordinación con el Poder Judicial
y  el  Ministerio  Público,  a  fin  de  acelerar  los  procesos,  principalmente  de
terrorismo y narcotráfico.

3

INTERIOR

Las  complejas  tareas  que  constituyen  responsabilidad  del  Sector  Interior  se
han  visto  sobrecargadas  desmesuradamente  por  la  amenaza  del  narco-
terrorismo,  de  especial  gravedad  en  la  Zona  de  Emergencia  que  tiene  como
centro  el  departamento  de  Ayacucho  y,  parcialmente,  los  de  Huancavelica  y
Apurímac. Ha sido necesario desplazar considerables fuerzas a esa zona, que
se  encuentra  bajo  control  militar.  Ello  ha  determinado  que  disminuyan  los
efectivos  en  otras  regiones  del  país,  que  esporádicamente,  están  también
expuestas a los desmanes y al sabotaje de elementos subversivos que actúan
contra el Perú.

Sólo  en  el  periodo  de  julio  de  1983  a  julio  de  1984  se  han  registrado  2,657
atentados terroristas que han dejado un doloroso saldo de 77 muertos en las
Fuerzas  Policiales,  30  autoridades  políticas  y  edilicias,  pertenecientes  en  su
mayoría  a  las  filas  de  Acción  Popular,  así  como  cuantiosos  daños  en  la
propiedad  pública  y  privada.  El  suelo  abonado  con  la  sangre  de  las  huestes
libertarias  de  cuyo  sacrificio  surgió  el  Perú  republicano  y  democrático,  se
enaltece de nuevo con la de estos héroes cruelmente sacrificados en la lucha
por mantener a la patria bajo el imperio de su propia bandera.

La modalidad terrorista es la perversa táctica que se ha introducido al Perú en
vista  del  fracaso  de  las  guerrillas  de  20  años  atrás.  Inspiradas  en  similar
insania,  combatiendo  a  un  régimen  constitucional  de  impecable  credencial
cívica,  tenían,  por  lo  menos  sus  dirigentes,  el  coraje  de  identificarse  y  dar  la
cara,  lo  que  evidentemente  simplificó  las  operaciones  antisubversivas.  La
modalidad terrorista ha modificado sus métodos: hermanada al narcotráfico ha
encontrado  la  forma  de  armarse  y  financiarse.  Renuentes  sus  hombres
dirigentes  a  exponer  sus  vidas  las  protegen  celosamente  en  impenetrables
escondites  mientras  mandan,  como  norma,  a  las  mujeres  y  a  los  niños,  a
atentados  sorpresivos  y  aleves  en  que  sacrifican  a  pacíficos  campesinos  y
respetables ciudadanos. La cuota de víctimas de las Fuerzas Policiales da a las
respectivas instituciones justo título a la renovada gratitud nacional.

Se  ha  iniciado  un  programa  de  descentralización  con  la  creación  de  las
Escuelas  Regionales  de  la  Guardia  Civil  y  la  Guardia  Republicana  en  las
ciudades de Arequipa, Cuzco, Chimbote, Chiclayo e Iquitos lo que permitirá el
incremento gradual de los efectivos para una mejor cobertura de los servicios
en  todo  el  territorio  nacional.  El  notable  incremento  demográfico  en  el  país
determina  una  paralela  demanda  de  servidores  públicos  que  no  puede  ser
desatendida sin mengua de la tranquilidad nacional.

Se  ha  dotado  a  las  Fuerzas  Policiales  de  un  sistema  sofisticado  de
comunicaciones y de equipamiento en materia de transporte, comunicaciones,
armamento,  munición  y  equipo  complementario,  en  parte  derivado  de  un
crédito externo que gradualmente se está aplicando.

La Sanidad de las Fuerzas Policiales –que presta un servicio extraordinario no
sólo  a  dichas  instituciones  sino  a  infinidad  de  víctimas  de  terrorismo-  ha

4

renovado el instrumental quirúrgico, se le ha dotado de ambulancias y se han
inaugurado policlínicos de la misma institución en diversos puntos del país.

Más  no  están  exentas  las  Fuerzas  Policiales  de  faltas  que,  como  en  toda
institución  basada  en  la  disciplina  y  la  ética,  deben  ser  severamente
sancionadas.  Se  ha  separado  por  medidas  disciplinarias  a  1,214  elementos
entre oficiales y personal subalterno de las Fuerzas Policiales. Se ha procedido
con  estricta  justicia  pero  a  la  vez  con  la  mayor  severidad  y  energía  para
mantener en alto el prestigio de instituciones cuyos miembros, en su inmensa
mayoría,  cumplen  con  fidelidad  sus  deberes  y  exponen  gallardamente  sus
vidas en defensa de la sociedad.

Las  Fuerzas  Policiales,  a  nivel  nacional,  han  logrado  desactivar  más  de  100
células  terroristas  y  3  destacamentos  de  Sendero  Luminoso  en  Lima  con  la
captura de 843 presuntos terroristas, habiendo sido denunciados ante el Poder
Judicial 265, por hechos probados en actos subversivos.

Otra actividad a destacarse es la lucha contra el tráfico ilícito de drogas en la
que  las  Fuerzas  Policiales  han  logrado  la  incautación  entre  julio  de  1983  y
mayo de 1984 de 11,809 kgs. de PBC, 79 kgs., de clorhidrato de cocaína y 557
kgs., de marihuana.

El Sector del Interior, haciendo honor a la República, ha dejado de ser, como
en  ingratos  ciclos,  instrumento  de  represión  política.  Se  ha  exterminado  la
innoble  práctica  de  detener  y  deportar  a  ciudadanos  en  razón  de  sus  ideas,
limitándose su acción a perseguir a los delincuentes y a los saboteadores en
sus  prácticas  criminales  de  eliminar  vidas  y  de  mermar  vandálicamente  la
heredad nacional.

El  Comité  Nacional  de  Defensa  Nacional  no  bien  había  hecho  frente  a  los
considerables  desastres  climáticos  del  verano  de  1983  tuvo  que  enfrentar
nuevas calamidades, tan frecuentes en un país de dramática geografía como
es el Perú. Entre sus muchas intervenciones destacaron las que llevó adelante
en  Cuyo  Cuyo,  río  Rímac,  Ucayali,  San  Pedro  de  Chonta,  Huacrachuco,
Huánuco, Bajo Piura, Piura, Sihuas, Yungay, Umac, Ocobamba, Yanatile, Ilave,
Santa Cruz, Cajamarca, Cañete, Cieneguilla,  Cajatambo,  Chaclacayo,  Pueblo
joven Márquez en Lima, el Pallar, Chicama, Trujillo, etc.

Se ha recibido 1,050’026,600 millones de soles en efectivo para ser invertidos
en  las  poblaciones  afectadas  los  que,  conjuntamente  con  las  donaciones  en
especies recibidas, han permitido distribuir a los damnificados 5,392.8 tm. de
ayuda.  Las  zonas  atendidas  están  ubicadas  en  los  departamentos  de  Piura,
Tumbes,  Lambayeque,  La  Libertad,  Ancash,  Lima,  Ica,  Arequipa,  Moquegua,
Puno y otros.

Los recursos ordinarios y extraordinarios de que se ha dispuesto, en muchos
casos  gracias  a  la  generosidad  nacional  e  internacional,  que  comprometen
profundamente la gratitud del país, han resultado limitados ante la magnitud de
los  desastres  ocurridos.  Defensa  Civil  se  ha  hecho  por  ello  acreedora  a
especial reconocimiento por la ayuda prestada.

5

Se ha descentralizado las actividades de la Dirección de Migraciones dotándola
de  rentas  propias  para  su  equipamiento  con  sistemas  modernos  de
comunicaciones  e  informática  que  le  permitirá  una  acción  más  dinámica  y
eficiente.

RELACIONES EXTERIORES

La  visita  de  Estado  que  tuve  la  satisfacción  de  hacer  al  Brasil,  por  gentil
invitación del Presidente Joao Baptista de Oliveira Figueiredo, constituye acto
de muy especial significación en nuestra política exterior. No sólo por el hecho
de reafirmar la tradicional amistad entre dos naciones vecinas que abarcan al
continente sudamericano de costa a costa, sino por la histórica coincidencia del
movimiento centrípeto que pondrá en valor los grandes recursos y posibilidades
de Sudamérica.

Las dos naciones enfrentan el desafío geográfico en busca de una misma meta
de integración y desarrollo, más la geografía las lleva a buscarla en direcciones
opuestas.  En  el  caso  del  Perú  la  epopeya  vial  enfrenta  el  reto  vertical  de  la
geografía mientras que, en el del Brasil, el desafío es de carácter horizontal. Se
extiende al infinito en la vastedad de la planicie amazónica, donde se encuentra
con la acción vial peruana.

En  tiempos  más  recientes  esta  convergencia  hacia  el  corazón  del  continente
toma  nuevas  formas.  Cumplida  la  etapa  de  la  penetración  planteamos,  al
finalizar la década del 50, la idea de la vialidad colonizadora, plasmada en el
proyecto, de amplitud andina, de la Carretera Marginal de la Selva. El proyecto
que  remitimos  al  Senado  en  1957  toma  forma  definitiva  cuando  asumimos  el
mando en 1963 y, con la muy apreciada participación de las naciones andinas,
encaramos  su  estudio  de  factibilidad  y  ponemos  en  marcha  los  primeros
tramos.

todo 

En el Brasil, bajo el visionario liderazgo del ex Presidente Juscelino Kubistchek,
en un despliegue de audacia y talento –recogiendo el clamor de un país de tan
amplia extensión, con notoria asimetría en las zonas de predominancia política
y económica- se emprende la gran tarea de la construcción de Brasilia. Es una
versión  distinta,  original,  como 
lo  brasilero,  del  mismo  propósito
desarrollista  continental.  Para  la  selección  del  sitio  se  busca,  como  en  la
Marginal de la Selva, una altitud que compense la latitud tropical. Con evidente
criterio  geopolítico  se  coloca  a  la  nueva  capital  muy  cerca  del  divortium
aquarum de las cuencas monumentales del Amazonas  y  del  Río  de  la  Plata.
Brasilia es más que un proyecto  urbano; representa un gesto, una actitud de
toma  de  posesión  del  territorio.  Es  una  flecha  que  apunta  al  centro  del
continente.  La  colonización  vial,  que  estamos  realizando  en  el  Anfiteatro
Andino, es más bien la colocación de un rosario de asentamientos. No es una
ciudad excepcional: son muchos pueblos que surgen como cuentas y misterios
de  ese  rosario  humano  que  abre  a  las  naciones  andinas  un  horizonte  de
superación y desarrollo. Estamos pues hermanados en un similar empeño.

6

Abrumado  por  las  atenciones  recibidas  en  Brasilia  del  Presidente  Figueiredo,
de  los  Poderes  Públicos  y  del  pueblo  de  esa  gran  nación,  me  empeñé  en
corresponder a ese gesto con las intervenciones en Itamaratí –destacada alma
mater  de  la  diplomacia  brasilera-  en  el  Congreso  y  en  la  Suprema  Corte
pudiendo,  con  esas  tres  intervenciones  públicas,  destacar  nuestras  grandes
coincidencias y esperanzas comunes.

Mi paso por Porto Velho y por Manaos me permitió ampliar, sobre el terreno, mi
visión  amazónica.  Grande  fue  mi  satisfacción  cuando  las  autoridades  de
Manaos se refirieron a la inspiración que habían recogido de las medidas que,
en 1963, tuvimos oportunidad de dictar en Iquitos, con incentivos a la región de
selva que, aplicados en el Brasil y enriquecidos por los originales aportes de la
nación  vecina,  han  determinado  el  incuestionable  éxito  del  puerto  franco,
establecido en la pujante  ciudad fluvial del río Negro.

Otra coincidencia digna de anotarse es la similitud de las facilidades que allí se
brinda  a  los  pueblos  ribereños  con  nuestro  propio  servicio  cívico  fluvial,  que
establecimos en el Perú en agosto de 1963.

tiene  como  eje  principal  a 

inmenso  plan  vial  brasileño,  que 

El 
la
Transamazónica,  que  se  complementa  con  un  sistema  perimetral  de  vías
fronterizas,  está  destinado  a  enlazarse  con  nuestra  propia  red  vial,  como  ya
ocurre, en condiciones todavía precarias, en el empalme entre Asís (Brasil) e
Iñapari. Se ha logrado ya, por lo menos, en forma elemental, el empalme de las
dos  grandes  capitales:  el  Cuzco,  expresiva  de  la  grandeza  precolombina  y,
Brasilia,  exponente,  en  todo  su  esplendor  y  modernidad,  del  adelanto  de
nuestro Siglo XX.

Resta poco a las dos naciones para completar el enlace Lima-Brasilia- Río de
Janeiro. De los 5,000 kms., de recorrido sólo falta construir el 5%: la distancia
de unos 250 kms. en línea recta que separa a Pucallpa de Cruceiro Do Sul. Los
grandes sistemas de la Transamazónica y la Marginal de la Selva se cruzarán
en Tingo María y, más tarde, en Tarapoto. Finalmente, en la costa se producirá
el enlace en la vía Transcontinental con la Panamericana, en Lima.

La visita que realizara el Presidente Joao Baptista Figueiredo al Perú, en 1981,
dando lugar al cálido recibimiento del pueblo peruano y la que me ha tocado el
honor  de  hacer  al  país  vecino,  ha  puesto  de  relieve  los  grandes  propósitos
comunes de acercamiento e integración y la misma decisión con que nuestros
pueblos  han  abordado  la  magna  tarea  de  la  toma  plena  de  posesión  de  sus
propios dominios.

No menos grata y significativa fue mi presencia en la ceremonia de transmisión
del  mando  en  la  Argentina.  La  elección  del  doctor  Raúl  Alfonsín  a  la
Presidencia  de  esa  gran  nación  hermana  constituyó  un  hecho  histórico  de  la
mayor trascendencia. El Perú, tan íntimamente vinculado a la Argentina, tenía
que  hacerse  presente  en  acto  tan  significativo.  No  tengo  palabras  con  que
agradecer las multitudinarias pruebas de fraternidad y afecto al Perú que recibí
con motivo de esa visita.

7

Honroso  corolario  de  mi  presencia  en  Buenos  Aires  ha  sido  la  invitación  que
hicimos al Canciller Dante Caputo que, prontamente aceptada, dio lugar a su
visita a Lima, donde en fraternal diálogo con el Canciller Sandro Mariátegui se
trazaron  los  lineamientos  de  nuestras  políticas  de  tantas  coincidencias.
Esperamos  fervientemente  que,  en  visita  de  Estado,  que  el  pueblo  aguarda
para  rendirle  el  homenaje  de  que  es  merecedor,  venga  a  Lima  el  Presidente
Raúl Alfonsín.

Con motivo de la Conferencia de la CEPAL tuvimos, el pueblo y el Gobierno
peruanos, la honda satisfacción de recibir a nuestro compatriota el embajador
Javier Pérez de Cuellar, Secretario General de las Naciones Unidas. Fue una
oportunidad para dar una expresión de profundo aprecio al ilustre diplomático
peruano que ocupa lugar tan destacado en el concierto de las naciones.

La visita oficial del Canciller Ortiz Mercado, de la hermana República de Bolivia,
unida al Perú por fraternales vínculos, permitió reanudar un diálogo fructífero y
necesario sobre problemas y aspiraciones comunes. Fue una oportunidad para
reiterar el aprecio con que distinguimos en el Perú al Presidente Hernán Siles
Zuazo y a su Gobierno constitucional.

Reuniones de Quito y Cartagena

Latinoamérica  ha  sido  testigo  en  la  primera  mitad  del  presente  año,  de  dos
eventos  de  trascendental  importancia  para  la  región.  La  adopción  de  la
Declaración  de  Quito,  en  el  marco  de 
la  Conferencia  Económica
Latinoamericana y el denominado Consenso de Cartagena. La Declaración de
Quito y su correspondiente Plan de Acción delineó con claridad la estrategia a
seguir  para  afrontar  la  tremenda  crisis  económica  que  agobia  a  la  América
Latina y sentó las bases que serían reafirmadas y desarrolladas más adelante
en la Reunión de Cartagena, especialmente en lo que se refiere al aspecto más
complejo y difícil de la problemática económica regional actual: la existencia de
una  agobiante  deuda  externa  regional  y  la  necesidad  ineludible  de  buscar
nuevas  e  imaginativas  fórmulas  de  solución  a  ese  problema  a  través  de  la
búsqueda de un concierto de voluntades entre las partes interesadas.

El  consenso  de  Cartagena,  suscrito  por  los  Cancilleres  y  Ministros  de
Economía  de  países  significativos  de  América  Latina,  constituye  una
trascendental  muestra  de  voluntad  política  para  hacer  frente  a  la  crisis
internacional  actual  y  es  un  importante  paso  en  el  proceso  de  búsqueda  de
soluciones al dramático problema del endeudamiento externo de la región. Este
problema sólo podrá ser superado si se enfrenta con un criterio mancomunado
de  todas  las  partes  interesadas,  vale  decir,  por  los  acreedores,  los  países
deudores, la banca internacional y los organismos financieros multilaterales.

El Consenso de Cartagena recoge importantes conceptos como la necesidad
de que el proceso de ajuste sea simétrico y equitativo para que resulte eficaz,
que  la  conducción  de  las  negociaciones  en  materia  de  deuda  externa  sea
responsabilidad  de  cada  país,  que  el  volumen  de  exportaciones  orientado  al

8

pago de la deuda sea razonable y que se dé paso a un incremento real de los
recursos de las instituciones financieras internacionales.

La magnitud de la crisis y sus graves efectos socioeconómicos y políticos en la
región exigen que la adopción de medidas conducentes al cumplimiento de las
obligaciones financieras de América Latina, no debe impedir nuestro derecho a
la reactivación económica y al desarrollo de nuestros países.

II. PROMOCIÓN ECONÓMICA

ECONOMÍA, FINANZAS Y COMERCIO

Tres fueron los factores que determinaron la caída del Producto Bruto Interno
en un 12% en el año 1983 y que llevaron la inflación a 125%. En primer lugar
los  desastres  naturales  que  hicieron  daños  en  la  infraestructura  por  900
millones de dólares a los que deben agregarse los ingresos no percibidos por la
pérdida de cosechas tanto en las ricas regiones agrícolas del norte cuanto en la
zona de sierra y altiplano afectada por la sequía. En segundo término los daños
causados por la acción subversiva del narco-terrorismo, irreparables en lo que
se refiere a pérdidas de vidas entre las que figuran en alto porcentaje las bajas
que sufrieron los defensores del orden público, lo fueron también sumamente
graves  en  lo  que  atañe  a  pérdidas  materiales.  Una  estrategia  forjada
evidentemente  en  el  exterior,  con  inconfesables  fines  de  perturbar  el  mundo
democrático, escogió como objetivos la destrucción de la infraestructura vial y
de  las  instalaciones,  lo  que  logró  en  alguna  medida,  pero  sobre  todo  se
propuso paralizar el vigoroso Plan de Electrificación Nacional que constituye la
gran esperanza de la población urbana y rural. Los mercenarios, al servicio de
tan innobles fines, vieron en la expansión energética su más grande obstáculo.
Aunque en ese campo han causado grandes daños a la heredad nacional, no
han  logrado  la  paralización  que  buscaban  aunque  sí,  en  cierta  medida,  la
desaceleración del dinámico plan del incremento de la energía instalada y de la
extensión  del  sistema  interconectado  de  que  nos  ocupamos  en  otra  parte  de
esta intervención.

Los  daños  sufridos  por  la  economía  nacional  como  consecuencia  de  las
acciones terroristas han significado mantener en la oscuridad y por ende en la
pobreza  a  miles  de  campesinos  que  pusieron    en  la  electrificación  rural  su
mayor esperanza. Finalmente, la crisis económica que afecta a todo el tercer
mundo y la catastrófica disminución del nivel de precios de las materias primas,
que  se  advierte  en  su  abismal  caída  al  examinar  los  precios  de  1978,  ha
sumido  a  todas  las  naciones  en  desarrollo  en  una  situación  crítica.  La
rectificación de los ruinosos y arbitrarios términos  del intercambio constituye,
sin  duda,  el  problema  de  mayor  gravedad  de  nuestro  tiempo.  Las  naciones
industrializadas deben comprenderlo y adoptar las medidas correctivas. De otra
manera  una  conducta  prescindente  y  egoísta  las  colocará  a  ellas  mismas  al
borde del abismo. Parece no haberse aprendido plenamente la dura lección del
colapso financiero mundial de 1929.

9

El  deterioro  de  la  economía  nacional  se  vio  reflejado  en  las  cuentas  fiscales
que durante 1983 sufrieron un déficit equivalente al 8.6% del PBI. La baja de
los  precios  de  nuestros  principales  productos  de  exportación,  las  medidas
proteccionistas  de  los  países  industrializados  y  el  cese  del  flujo  de  capitales
externos llevaron al Gobierno a privilegiar la defensa del sector externo en su
política económica. Se solicitó la reprogramación de la deuda externa, al igual
que la mayoría de los países de América Latina y el Caribe.

Para  1984  se  prevé  que  como  resultado  de  las  austeras  medidas  de  política
fiscal y el severo programa crediticio adoptado se inicie la recuperación de la
economía, se reduzca la inflación y mejoren las finanzas públicas, todo lo cual
permitirá al Gobierno iniciar un apoyo moderado a la actividad nacional, tanto
pública  como  privada,  y  así  satisfacer  las  justas  aspiraciones  de  vastos
sectores de la población.

El  apreciable  esfuerzo  que  se  viene  realizando  ha  dado  lugar  a  que  en  el
primer  semestre  de  este  año  la  inflación  baje  de  56.1%  que  correspondió  a
igual periodo del año pasado, al 47.6%. La balanza comercial acusa un saldo
favorable  de  433  millones  de  dólares  en  el  primer  semestre  y  la  de  pagos  4
millones de dólares. Ha repuntado la actividad pesquera y, en alguna medida,
la minera. En el aspecto agrícola ese incremento ha sido notable. El déficit del
primer semestre de 3.9% del PBI del Gobierno Central es considerablemente
menor  al  que  se  había  anticipado  en  la  Ley  General  de  Presupuesto  y
representa,  en  todo  caso,  un  decidido  esfuerzo  gubernativo  de  autodisciplina
fiscal.

El  proceso  inflacionario,  tan  difícil  de  controlar,  ha  adquirido,  empero,  ciertas
características alentadoras en los últimos meses. No llega al 5% en el mes de
julio.  La 
llegado  a  109%,
sensiblemente menor a la del año 1983, que fue del 125% y hay razones para
esperar que cerremos el año sin llegar al 100%.

los  últimos  doce  meses  ha 

inflación  para 

El Perú culminó con éxito las negociaciones con el denominado Club de París,
en junio último. Se ha acordado un plazo de nuevos años, incluidos cinco de
gracia,  para  el  pago  de  nuestra  deuda  externa  proveniente  de  préstamos  y
créditos  garantizados  por  los  Gobiernos  de  los  países  industrializados  de
economía  de  mercado,  cuyos  vencimientos  estaban  comprendidos  en  el
periodo que va de mayo del presente año a julio de 1985.

Como resultado de esta exitosa gestión, se ha logrado un alivio importante en
la  Balanza  de  Pagos  de  aproximadamente  815  millones  de  dólares,
reduciéndose la incidencia del servicio de nuestra deuda sobre los ingresos del
país  por  concepto  de  exportaciones  y  postergándose  el  primer  pago  de  los
vencimientos hasta junio de 1990.

La refinanciación de nuestra deuda externa también se efectuó con los países
socialistas,  en  particular  con  la  Unión  Soviética,  con  la  cual  se  firmó  un
convenio que facilita el pago en productos tradicionales y no tradicionales del
Perú, de suerte, que a la vez que podemos cumplir con nuestras obligaciones

10

reactivamos nuestro sector de exportación tan necesario para enfrentar la crisis
actual.

Ante la situación rápidamente esbozada hemos planteado una política que se
sinteriza en la frase “austeridad sin recesión”. Las medidas que reiteradamente
le fueron aconsejadas al Perú para enfrentar la crisis se limitaron al campo de
la  austeridad,  es  decir,  a  los  recortes  presupuestales  que,  no  pudiéndose
aplicar a haberes y servicios –que constituyen la mayor parte del Presupuesto
Nacional- habrían tenido que mermar los recursos no abundantes destinados a
las obras públicas.

De haber seguido ciegamente esa política el Estado habría desaparecido como
empleador, ahondando el problema del desempleo. Por ello nuestra condición
fue agregar medidas anti-recesivas que permitieran mantener la indispensable
actividad estatal en el campo del desarrollo. Se agilizó por ello la captación del
crédito  blando  de  las  instituciones  crediticias  internacionales,  lográndose
apreciables  reducciones  en  lo  que  concierne  a  las  contrapartidas  nacionales
que, en algunos casos fueron a su vez financiadas con ventajosas operaciones
de  crédito  a  largo  plazo,  como  la  recientemente  pactada  con  la  Agencia
Internacional  de  Desarrollo,  que  no  sólo  tiende  a  facilitar  la  continuación  de
obras  públicas  de  primera  prioridad  sino  a  una  reactivación  en  el  campo
industrial.

Otro logro ha sido financiar las obras de emergencia por medio de la colocación
de  los  Bonos  de  Reconstrucción,  recibida  por  la  ciudadanía  con  solidario
sentido  humano  y  ferviente  patriotismo.  No  me  cansaré  de  agradecer  este
aporte  ciudadano  que  nos  ha  permitido  emprender  la  magna  tarea  de
reconstruir  gran  parte  de  la  infraestructura  de  riego,  la  vialidad  y  las
instalaciones urbanas en el norte del país y emprender importantes obras en
Puno.

INSTITUTO NACIONAL DE DESARROLLO

El 
Instituto  Nacional  de  Desarrollo  (INADE)  creado  mediante  Decreto
Legislativo  261,  promulgado  el  28  de  junio  de  1983,  tiene  como  misión
coordinar  y  conducir  los  Proyectos  Hidráulicos  y  los  Proyectos  Especiales  en
Sierra y Selva, así como coordinar con las Corporaciones Departamentales de
Desarrollo  y  demás  organismos  del  Sector  Público 
las  acciones  de
reconstrucción  y  rehabilitación  de  las  zonas  afectadas  por  los  desastres
naturales y emergencia.

En su primer año de creación el INADE ha desarrollado una vasta acción en
cada una de las áreas bajo su responsabilidad, contribuyendo de esa manera
al desarrollo armónico e integral de importantes zonas del territorio nacional.

La acción promotora del INADE se distingue por el carácter multisectorial que
tienen los proyectos a su cargo, que en la generalidad de los casos dan lugar al
establecimiento  de  convenios  de  ejecución  con  los  distintos  organismos
especializados del sector público, tales como el INAF, INFOR, INIPA, INDDA,

11

así como Ministerios y Corporaciones Departamentales para la ejecución de las
distintas obras programadas.

El INADE   asumió  desde  su  creación  la  coordinación  y  conducción  de  los
grandes  proyectos  hidráulicos  e  hidroenergéticos  que  se  llevan  a  cabo  en  la
zona costera del país. Estos proyectos son inversiones de gran magnitud, cuya
ejecución  demora  un  importante  número  de  años  y  que  afectan  vastas
porciones  del  territorio  nacional  de  gran  riqueza  actual  y  potencial.  Estos
proyectos 
Jequetepeque-Zaña,  Tinajones,
Chavimochic,  Chinecas  y  Majes-Siguas.  Algunos  de  estos  proyectos  se
encuentran a nivel de estudios mientras que otros se encuentran en distintas
fases de ejecución y funcionamiento.

son  Chira-Piura,  Olmos, 

En el largo plazo se prevé que la ejecución de la totalidad de estos proyectos
permitirá la incorporación de alrededor de 200,000 nuevas hectáreas de tierras
de cultivo, el mejoramiento de alrededor de 500,000 hectáreas existentes y la
generación  de  1,136  megavatios  en 
los  desarrollos  hidroeléctricos
complementarios.

Los  Proyectos  Especiales  en  Selva  son  órganos  del  INADE  dotados  de
capacidad técnica y financiera que cumplen actividades de desarrollo integral
en  áreas  seleccionadas  de  la  amazonía  peruana,  especialmente  en  la  región
de la ceja de selva. Estos Proyectos son de naturaleza multisectorial y tienen
como objetivos generales la ocupación racional del territorio, la ampliación de la
frontera agrícola, el mejoramiento de la producción y productividad  agrarias, el
manejo racional de los recursos naturales y el medio ambiente, el mejoramiento
del  nivel  y  la  calidad  de  vida  del  poblador  de  la  región,  la  ampliación  de  la
cobertura de los servicios públicos y otros que coadyuven al desarrollo integral
de la zona en que llevan a cabo sus actividades.

Se  estima  que  el  total  de  la  inversión  efectuada  y  por  efectuarse  en  los
Proyectos  Especiales  en  Selva  supera  los  500  millones  de  dólares.  Estos
proyectos  son  Jaén-San  Ignacio–Bagua;  Huallaga  Central  y  Bajo  Mayo;  Alto
Huallaga;  Pichis–Palcazú;  Madre  de  Dios  y  Ucayali-Chontayacu  y  Purús.  El
presupuesto  de  los  Proyectos  Especiales  ascendió  a  un  total  de  121,466
millones de soles en 1984.

La acción del INADE en la Sierra, está destinada a llevar a cabo actividades
iniciales  que  permitan  abordar  en  profundidad  su  desarrollo  desde  una
perspectiva integral y multisectorial.

Como parte de los esfuerzos nacionales para impulsar el desarrollo de la sierra,
en 1982 se establecieron los proyectos micro-regionales en sierra, destinados a
brindar asistencia técnica a las Corporaciones Departamentales de Desarrollo y
de diseñar una propuesta de estrategia de desarrollo para la región. El área de
acción del proyecto es todo el ámbito de la sierra, a partir de los 2,000 metros
sobre el nivel del mar en ambas vertientes de los Andes.

En 1982 se creó el proyecto especial Sierra-Centro-Sur encargado de ejecutar
el  Plan  de  Emergencia  para  las  zonas  deprimidas  en  los  departamentos  de

12

Ayacucho,  Apurímac,  Cuzco  y  Huancavelica.  El  Proyecto  lleva  a  cabo
numerosas acciones de desarrollo de dichos departamentos, principalmente a
través  de  la  ejecución  de  obras  de  infraestructura  económica  y  social
destinadas  a  mejorar  las  condiciones  de  vida  y  nivel  de  ingresos  de  amplios
sectores de la población urbana y rural de los departamentos en emergencia.

Estas  obras  se  efectúan  en  las  siguientes  áreas:  pequeñas  irrigaciones,
construcción  de  caminos  vecinales,  titulación  de  tierras,  artesanía,  energía
eléctrica,  comunicación  social,  infraestructura  social  y  comunal,  apoyo  a  la
investigación universitaria, siembra de truchas y otros programas de apoyo a la
comunidad.

Desde su constitución, el INADE se hizo cargo de la coordinación del programa
y las actividades de reconstrucción y rehabilitación de las zonas afectadas por
los  desastres  naturales  y  emergencias  ocurridas  en  1983.  La  ocurrencia  de
estos  fenómenos  excepcionales  movilizó  toda  la  capacidad  administrativa  del
Estado y el INADE se puso al frente, desde el  primer momento, de las tareas
de coordinación de la reconstrucción, complementando los esfuerzos de otras
instituciones gubernamentales. En los primeros días de julio de 1983 el Instituto
Nacional  de  Planificación  formuló  el  Programa  Integral  de  Rehabilitación  y
Reconstrucción,  cuya  ejecución  se  inició  en  el  segundo  semestre  del  mismo
año  a  cargo  de  las  Corporaciones  Departamentales  de  Desarrollo  y  del
Ministerio de Transporte y Comunicaciones.

La magnitud de los desastres, que en pocos meses borraron de la faz de los
departamentos afectados las obras construidas en más de 30 años, requerían
de  una  respuesta  rápida  y  ágil  que  puso  a  prueba  la  capacidad  del  aparato
público. Desde un primer momento se tomó la decisión que las Corporaciones
Departamentales  de  Desarrollo,  concebidas  como  empresas  departamentales
de desarrollo, ejecutaran las acciones del Programa Integral, salvo en el caso
de  la  reconstrucción  de  las  vías  de  comunicaciones  que  por  su  carácter
nacional fueron asumidas por el Ministerio de Transporte y Comunicaciones a
nivel  central.  En  esta  asignación  de  responsabilidades  el  INADE    asumió  la
coordinación  general  de  la  reconstrucción  y  la  rehabilitación  que  ejecutaban
otros  organismos  del  sector  público.  Cabe  mencionar  que  en  muchos  casos,
las  Corporaciones  Departamentales  han  utilizado  la  capacidad  instalada  del
Sector Público en la región, ejecutando las distintas obras y proyectos previstos
en  el  Programa  mediante  convenios  suscritos  con  distintos  organismos
gubernamentales.

AGRICULTURA

Los desastres naturales acontecidos en nuestro país, especialmente en la zona
norte y la sequía tan acentuada y localizada con mayor intensidad en la zona
alta  del  departamento  del  Cuzco  y  el  departamento  de  Puno,  llevaron  el  año
próximo pasado a un decrecimiento del producto del orden de 10% del Sector
Agrario.

13

Con motivo de tales acontecimientos el Sector Agrario elaboró un programa de
emergencias que consideraba:

a.  Reconstrucción  de  la  infraestructura  de  riego,  lo  que  se  realizó  en

coordinación con INADE.

b.  Refinanciación  del  60%  de  los  préstamos  a  diciembre  de  1983  del  Banco

Agrario a plazo de hasta 10 años.

c. Programa de nuevos créditos de reconstrucción de infraestructura a nivel de

predio y de nuevo capital de trabajo.

d.  Diseño  de  un  sistema  de  precios,  especialmente  de  arroz,  de  carácter

promocional.

Por las medidas antes mencionadas, los resultados están a la vista, cosecha
máxima de arroz, más de 1 millón de toneladas, disminución de la importación
de  maíz  de  casi  doscientas  mil  toneladas,  y  complementariamente  la
estructuración  de  la  segunda  campaña  agrícola  con  posibilidades  de  más  de
70,000 tm., de menestra, soya y sorgo.

El resultado del presente año se estima en un crecimiento del sector agrícola
de casi 16%. El sector pecuario sin embargo tendrá un decrecimiento del 4%
por las sacas forzadas como consecuencia de la sequía de Puno, lo que nos
dará un promedio de crecimiento del 11% del sector que es realmente un gran
éxito.

Complementariamente a las medidas antes descritas que respondieron a una
emergencia, el sector ha diseñado un Plan Agrario Integral para el desarrollo
del ramo, creemos conveniente resaltar lo siguiente:

1.  Medidas de carácter tributario y relativas a los costos agrarios

Medidas  de  carácter  tributario  y  relativas  a  los  costos  agrarios  tales  como  la
restitución de la ley que permite la importación de bienes de capital liberados
para el agro y complementarias respecto a la refinanciación de las obligaciones
del  seguro  social,  las  tarifas  eléctricas  diferenciales  y  la  descentralización
agroindustrial.

2.   Medidas de carácter financiero

Están  basadas  en  disposiciones  para  el  Banco  Agrario  del  Perú,  tales  como
dotarlo de recursos que alcanzan los 233 millones de dólares, para préstamos
de capitalización por cuenta del Tesoro Público y que incrementan el capital del
Banco Agrario en una suma equivalente.

La creación del sistema de tasas diferenciales de interés para la promoción de
cultivos y regiones específicas, priorizando el desarrollo de la zona de sierra.

14

Por  último  se  ha  establecido  el  tan  ansiado  Seguro  Agrario,  aún  no  en  la
magnitud esperada, pero el Banco Agrario lo establecerá en todos sus créditos.

3. Medidas de ampliación de frontera agrícola

El  Ministerio  de  Agricultura  tiene  programas  específicos  que  abarcan  casi
100,000  hectáreas,  entre  ampliación  y  mejoramiento  de  tierras.  Hemos
decretado además la reserva de 2 a 5 kms., a ambas márgenes de la Carretera
Marginal y de 1 km., en las carreteras laterales a favor del Estado para crear lo
que  hemos  denominado  Asentamientos  Rurales  Viales,  o  sea  nuevas
explotaciones  agrícolas  o  pecuarias  para  campesinos  sin  tierra,  que  además
potencian la inversión que el país ha realizado en la gran Carretera Marginal de
la Selva, cuyo tramo central Von Humboldt-Río Tambo, próximo a completarse,
significará el mayor aporte a la ampliación de la frontera agrícola.

4. A la propiedad

Se está acentuando el proceso de otorgamiento de títulos de propiedad en todo
el territorio nacional pero merecen especial atención, la norma que ordena a las
cooperativas agrarias de producción  el  emitir  Certificados  de  Participación  de
sus socios y que representan la verdadera propiedad de los mismos sobre el
patrimonio de la empresa a la que pertenecen. Las cooperativas son dueñas de
sus  tierras,  pero  hoy  los  cooperativistas  tienen  un  valor  representativo  de  su
propiedad en la empresa, que se abona a su fallecimiento en beneficio de sus
familiares.

En adición a lo expresado el Ministerio de Agricultura ha puesto en desarrollo
un  ambicioso  programa  de  pequeñas  inversiones  en  toda  la  República  que
alcanza a la realización de 357 proyectos con una inversión de 321 mil millones
de soles.

El  Programa  se  desarrolla  en  coordinación  con 
las  25  corporaciones
Departamentales,  ya  que  ellas  aportan  de  la  suma  antes  mencionada,  la
cantidad de 90 mil millones de soles. El 70% de los proyectos son pequeñas
obras  de  mejoramiento  de 
inversiones  en
comercialización y mejoramiento de equipamiento de las regiones agrarias.

la  diferencia, 

riego,  y 

El Ministerio ha suscrito un convenio con el Ministerio de Trabajo, a través de
su  programa  PROEMPLEO,  para  un  uso  intensivo  de  mano  de  obra  en  la
aplicación del dinero del programa.

INDUSTRIA, TURISMO E INTEGRACIÓN

El  Sector  Industria  constituye  una  de  las  mayores  preocupaciones  del
Gobierno. Afectado gravemente por la crisis económica, tan nociva en todos los
países  en  desarrollo,  ha  sido  también  víctima  de  las  catástrofes  naturales
recientes  que  privaron  al  país  de  un  porcentaje  importante  de  su  producción

15

agrícola. Los recursos fiscales se  vieron notablemente disminuidos tanto por
esa circunstancia cuanto por el hecho de tener que hacer frente a inesperadas
obras de reconstrucción. El terrorismo también afectó a las industrias al frenar
el saludable impulso a la expansión energética y al causar daños considerables
en  las  instalaciones.  Grandes  recursos  destinados  a  la  gran  cruzada  de  la
electrificación tuvieron que ser destinados a reparar los daños causados por el
sabotaje, evidentemente dirigido desde el exterior.

Especial  preocupación  han  merecido  en  este  contexto  las  acciones  de
promoción  y  apoyo  a 
fuente
manufacturera de mayor potencial en el uso de mano de obra y como soporte
de  crecimiento  de  la  mediana  y  gran  industria.  En  este  sentido  el  MITI  ha
reducido sustancialmente los trámites y los requisitos necesarios para obtener
el registro industrial.

la  pequeña  empresa 

industrial,  como 

Dentro  de  esta  política  de  fomento  productivo  se  ha  establecido  también  un
plan  de  trabajo  para  la  actividad  artesanal,  a  nivel  nacional,  a  través  de
acciones  de  capacitación  y  asistencia  técnica  que  tiendan  a  incrementar  los
ingresos de los artesanos. Se ha suscrito un convenio con el Gobierno español
mediante  el  cual  se  viene  impartiendo  asistencia  técnica  en  las  ramas  de
cerámica,  forja  de  hierro,  dorado  y  policromado.  Como  complemento,  se  ha
promovido la participación peruana en la Muestra Panamericana de Artesanía
en Caracas, Venezuela y en la Feria del Hogar. Por otra parte se ha logrado en
el ámbito del Comité de Acción de Artesanías del SELA que el Perú sea sede
del Centro Regional de Desarrollo Integral de las Artesanías (CREDIART).

la 

finalidad  de 

lograr 

importante  con 

Una  acción 
la  descentralización
acompañada del redespegue industrial en todo el territorio, es el relativo a los
parques  industriales.  En  esta  esfera  se  encuentran  en  ejecución  el  Parque
Industrial de Sullana (Piura) y en la etapa final de ejecución el correspondiente
a Río Seco (Arequipa). Asimismo, se ha concluido los estudios de los nuevos
parques  industriales  de  Iquitos  y  Huánuco,  y  se  halla  en  pleno  estudio  el  de
Huacho.  Paralelamente,  se  viene  trabajando  en  un  conjunto  de  proyectos  de
parques  industriales  transferidos  por  ENACE,  tales  como  el  del  Cono  Sur  de
Lima, Chiclayo, Ica, Tacna, Trujillo y Cuzco.

La  inversión  Pública  en  el  Sector,  se  ha  canalizado  principalmente  a  la
ampliación  de  la  Empresa  de  la  Sal  (EMSAL),  empresa  de  Fertilizantes
(FERTISA),  y  a 
ITINTEC  viene
acometiendo, con la asistencia del PNUD-ONUDI, importantes esfuerzos en la
terminación del laboratorio de metrología que permitirá un mejor control en el
sistema  de  medidas  que  inciden  en  el  expendio  y  comercialización  de  los
bienes producidos.

la  consolidación  de  SIDERPERÚ.  El 

Con el objeto de salvaguardar la producción nacional se ha creado, en mayo
último,  un  mecanismo  de  compras  que  impulse  el  desarrollo  industrial,
mediante la puesta en marcha del Proyecto Especial Compras Estatales con la
finalidad de conciliar la oferta y la demanda del sector público.

16

El  Gobierno  remitirá  al  Congreso  un  proyecto  de  ley  para  la  creación  de  un
número  considerable  de  nuevas 
la
descentralización.  Se  establecerán 
las
circunstancias aconsejan. Los industriales ya establecidos podrán extender sus
actividades  a  las  nuevas  zonas  con  ampliaciones  o  industrias  subsidiarias,
salvaguardando sus legítimos derechos.

industrias, 
tendencia  a 
incentivos  extraordinarios  que 

con 

En el Sector Turismo se han tomado medidas en apoyo a la reactivación de la
actividad  turística,  orientadas  principalmente  a  la  reducción  de  las  cargas
tributarias que afectaban a las empresas de servicios turísticos, y a la exclusión
de las tarifas hoteleras del sistema de regulación de precios. Asimismo, se ha
coordinado el Proyecto de Ley de Desarrollo Turístico, que ha sido aprobado
por la Cámara de Diputados, y está pendiente de ser aprobado por el Senado.

En  lo  que  se  refiere  a  inversiones  en  el  Sector  Privado,  se  ha  autorizado  un
monto  de  21,558  millones  de  soles,  y  en  el  sector  público  se  han  ejecutado
obras  entre  las  que  destacan  las  siguientes:  conclusión  de  los  hoteles  de
Turistas  de  Moyobamba  y  Pomacochas,  mejoramiento  y  pavimentación  de  la
carretera Urcos-Juliaca, continuación de los estudios definitivos del Aeropuerto
Internacional del Cuzco, puesta en valor de monumentos y acondicionamiento
urbano en las poblaciones de Machu Picchu, San Jerónimo, Andahuaylillas y
Quillabamba,  inauguración  del  Parque  Zonal  del  Cuzco,  del  Albergue  Los
Peregrinos en la Merced-Chanchamayo, y del Campamento Albufera de Medio
Mundo en la Panamericana Norte.

Para apoyar el desarrollo del turismo interno a nivel nacional, se ha puesto en
marcha el programa Perú a tu alcance, en Cuzco, Iquitos, Cajamarca y Trujillo
con notable éxito, el cual se hará extensivo a otros destinos del país. En lo que
se  refiere  a  la  promoción  para  el  Turismo  Receptivo,  se  han  desarrollado
campañas  agresivas  en  los  principales  mercados  emisores  (Norte  América  y
Europa) y se promocionará conjuntamente al Perú y Brasil en los mercados de
Japón,  Alemania  Federal  y  costa  oeste  de  los  Estados  Unidos  de  Norte
América.

En  lo  que  se  refiera  al  Acuerdo  de  Cartagena,  cabe  destacar  el  inicio  de
funciones  del  Tribunal  Andino  de  Justicia  así  como  la  aprobación  de  las
diversas estrategias sectoriales que permitirán la reorientación del proceso por
medio de un protocolo modificatorio que aspiramos sea adoptado el presente
año.

Como  programas  específicos  es  de  destacar  la  importante  gestión  de  los
Programas Andinos de Desarrollo Tecnológico especialmente el que se refiere
al campo de las maderas que permitirá en breve plazo la construcción de las
primeras cuarenta casas en ciudad Constitución.

La  Asociación  Latinoamericana  de  Libre  Comercio  inició  su  proceso  de
convergencia, salvaguardando el patrimonio histórico de la ALALC, por medio
de las negociaciones bilaterales y la adopción de una preferencia arancelaria
regional  y  el  inicio  de  la  eliminación  de  las  diversas  barreras  no  arancelarias
para el comercio latinoamericano.

17

ENERGÍA Y MINAS

flujos 

La  recesión  internacional,  que  había  marcado  una  severa  crisis  en  el  Sector
durante 1982 e inicios de 1983, se vio agravada durante 1983 por la cesación
de 
financieros  hacia  América  Latina.  Se  hizo  necesario  un
replanteamiento de las inversiones previstas, programándose bajo un esquema
de austeridad, un desarrollo sectorial que asegure el mantenimiento del ritmo
de  las  construcciones  y  que  permita  que  el  próximo  Gobierno  en  sus  años
iniciales inaugure obras de gran importancia para el desarrollo económico del
país.

El Sector Energía y Minas requiere, para su desarrollo, ingentes cantidades de
capital, no existiendo ahorro interno suficiente. Por ello, el desarrollo del Sector
en la última década, se basó en el financiamiento externo.

El difícil contexto que se presentaba ya al inicio de 1983, se mantuvo a lo largo
del  segundo  semestre  del  mismo  año  y  principios  de  1984.  Terminadas  las
negociaciones  del  Club  de  París  se  ha  podido  replantear  los  esquemas  de
inversión en la Minería, Petróleo y Electricidad lográndose en los tres, cambios
y  avances  de  importancia  en  el  proyecto  Cerro  Verde  II  etapa,  el  Proyecto
Laguna  Zapotal  en  petróleo,  y  la  Central  Hidroeléctrica  de  Yuncán,  en  el  río
Paucartambo.

En  el  Sub  Sector  Hidrocarburos,  durante  1983,  PETROPERÚ  S.A.,  logró
abastecer  eficazmente  el  mercado  interno  y  generar  excedentes  exportables
con  lo  cual  se  logró  consolidar  su  situación  económico-financiera.  Si  bien  los
resultados  de  las  exploraciones  en  la  selva  no  fueron  tan  positivos  como  se
esperaba, en el presente año se ha firmado un contrato con el Consorcio Unión
Texas-Texaco-Ensearch en el lote 6 de la selva norte y actualmente se viene
negociando con Occidental Petroleum Inc., las operaciones en el lote 29 de la
selva central y con la Empresa Shell dos lotes nuevos en la selva sur además
del lote 38 donde, en febrero del año próximo, esta empresa perforará su tercer
pozo exploratorio. Existen grandes expectativas de los descubrimientos que se
lograrán  en  estos  lotes,  lo  mismo  que  en  el  lote  Z-28  del  Zócalo  Continental
donde  se  encuentra  perforando  la  Belco.  Es  importante  que  se  mantenga  un
intenso programa de inversión en exploración petrolífera de los contratistas que
asegure el futuro abastecimiento de hidrocarburos al país. Se ha programado
una  inversión  de  US  $250  millones  por  parte  de  PETROPERÚ  S.A.  durante
1984, monto que es necesario complementar con el de los contratistas.

A la fecha PETROPERÚ ha efectuado exportaciones por un volumen y monto
equivalente  al  65%  de  lo  estimado  para  todo  el  año.  El  volumen  de
exportaciones de petróleo crudo y otros productos llega, a la fecha a 9,581 MB
lo que ha proporcionado un ingreso que pasa de 255 millones de dólares. La
producción  por  día  llega  a  190,000  barriles  correspondiendo  62,000  a  la  que
directamente obtiene PETROPERÚ, siendo algo menor el promedio diario.

Se han tomado las medidas necesarias para asegurar el normal abastecimiento
de  combustibles  y  lubricantes,  amenazado,  más  que  por  los  graves  factores
naturales  que  interrumpieron  lamentablemente  el  Oleoducto  Nor  Peruano  por

18

varios días, por los incalificables factores terroristas, que atentaron contra esa
arteria vital. Se ha hecho necesario aumentar la capacidad de almacenaje para
asegurar un flujo adecuado y me ha sido grato inaugurar grandes tanques de
petróleo  en  mi  última  visita  de  inspección  al  Oleoducto,  en  la  Estación  N°  5.
Igualmente, se amplían las facilidades de almacenamiento en la Refinería de la
Pampilla, construida en mi anterior Gobierno.

Se  ha  terminado  y  voy  a  inaugurarlo  en  breve  el  Campamento  Modelo  de
PETROPERÚ, en la margen derecha del río corrientes. Se trata de excelentes
facilidades que la empresa brinda a sus funcionarios, técnicos y trabajadores
en  un  conjunto  para  392  personas,  dotado  de  viviendas,  oficinas,  clínicas,
comedores  y  servicios,  que  puede  competir  ventajosamente  con  los  de  las
mejores empresas privadas. Incluyendo el correspondiente aeropuerto el costo
es del orden de 10 mil millones de soles con un área cercana de 45,000 metros
cuadrados.

En  el  Sub  Sector  Electricidad  en  el  curso  de  1984  se  habrá  culminado  la
regionalización  del  servicio  público  de  electricidad,  en  cumplimiento  de  las
disposiciones expresas de la Ley General de Electricidad N° 23406. A la fecha
están creadas ya las 8 empresas dispuestas por la ley, y una comisión ad hoc
está analizando la situación de los departamentos de Moquegua y Tacna.

El desarrollo de los futuros proyectos eléctricos de importancia estará también
enmarcado  en  adelante  dentro  de  un  sistema  de  planeamiento
institucionalizado y que se ha logrado tecnificar muy satisfactoriamente en los
últimos tres años cumpliendo así también otra disposición expresa de la citada
ley.

Las  dificultades  financieras  provenientes  de  la  contratación  con  insuficiente
financiamiento  de  los  principales  proyectos  hidroeléctricos  que  este  régimen
recibiera  del  anterior,  ha  determinado  la  paralización  de  alguno  de  ellos.
Empero,  se  logrará  la  terminación  del  Proyecto  Restitución  antes  de  julio  de
1985.  Será  de  especial  significación  que  mi  Gobierno,  iniciador  en  su  primer
periodo  de  las  obras  del  Mantaro,  culmine  esa  nueva  etapa  del  histórico
proyecto. En un viaje de inspección he tenido la oportunidad de comprobar la
complejidad pero, al mismo tiempo, la eficiencia con que se llevan adelante los
trabajos en las entrañas mismas de los Andes. Los proyectos de Charcani V y
Carhuaquero, 
se  encontrarán
notablemente avanzados en julio de 1985.

los  problemas 

resueltos 

financieros, 

El Proyecto Machu Picchu requerirá también  algún  financiamiento  adicional  y
se  espera  lograr  el  inicio  de  operación  de  la  primera  turbina  para  antes  del
término del actual periodo.

Por otra parte la Línea de Transmisión Mantaro-Pachachaca-Callahuanca, que
inauguré  recientemente,  permite  transmitir  toda  la  potencia  disponible  en  la
Central  Santiago  Antúnez  de  Mayolo,  está  ya  en  servicio  y  sus  obras
complementarias quedarán terminadas en el curso del año.

19

También  durante  1984  se  iniciará  la  Línea  de  Transmisión  que  extenderá  el
sistema interconectado al norte del país y que permitirá una mejor utilización de
la  Central  de  Carhuaquero  cuando  entre  en  operación,  atendiendo  así  al
departamento  de  Piura,  lo  que  significará  un  ahorro  de  petróleo  de  US  $12
millones por año.

El  desarrollo  de  la  Central  Hidroeléctrica  de  Yuncán  por  la  empresa  de
electricidad  del  mismo  nombre,  constituida  en  su  integridad  por  empresas
mineras  del  Estado  y  privadas,  cuenta  ya  con  opiniones  favorables  para  su
financiamiento  por  parte  del  Banco  Mundial  y  el  Banco  Interamericano  de
Desarrollo  y  podrá  iniciarse  dentro  de  los  límites  de  inversión  que  se
establezcan para el país.

Están,  asimismo,  muy  avanzados 
los  estudios  de  otras  centrales
hidroeléctricas, notablemente la de Mayush en el río Pativilca, aguas arriba de
la Central de Cahua, que inauguré en mi anterior periodo, cuyo financiamiento
también se espera concretar con bancos de desarrollo.

El  incremento  total  de  potencia  instalada  en  el  presente  Gobierno  llegará  al
20% con un notable esfuerzo de inversión de más de 2 mil millones de dólares.
La calidad de vida de la población se verá mejorada en cuanto al consumo de
energía per cápita desde 534 kwh., por habitante hasta 650.

En  este  aspecto  el  programa  de  electrificación  provincial,  distrital  y  rural  del
cual  constituye  parte  fundamental  la  construcción  de  pequeñas  y  medianas
centrales  hidroeléctricas,  se  viene  avanzando  con  singular  dinamismo  y  sus
resultados  tangibles  se  empezarán  a  apreciar  más  nítidamente  a  partir  de
1985,  en  que  entren  en  servicio  las  primeras  de  estas  centrales.  Se  puede
mencionar  a  la  fecha  la  incorporación  de  más  de  1  millón  de  habitantes  al
beneficio  de  la  energía  eléctrica  como  resultado  de  este  programa,  a    nivel
nacional.

Los  daños  que  el  terrorismo  ha  causado  en  el  sistema  eléctrico  del  país
ascienden a 14 millones de dólares a los que debe agregarse 1 millón adicional
por  concepto  de  energía  dejada  de  suministrar  y  mayor  gasto  de  generación
térmica,  lo  que  da,  en  ese  rubro,  pérdidas  por  15  millones  de  dólares.  La
víctima  de  este  crimen  es  la  nación  entera,  que  ve  así  disminuido  su
patrimonio.

Pero  es  quizá  más  dramático  estimar  el  número  de  pobladores  que  se
mantienen a oscuras, debido a ese inesperado gasto, pues con 15 millones de
dólares  se  habría  podido  dar  servicio  eléctrico  a  11  mil  lotes  familiares  en
pueblos  jóvenes  o  comunidades  campesinas,  es  decir,  a  unos  60  mil
pobladores de modesta condición económica que han resultado directamente
damnificados por el vandalismo terrorista.

En el Sector Minería los logros principales se han dado en el Proyecto Tintaya,
el  cual  entrará  en  operación  en  el  primer  semestre  de  1985  y  en  el  próximo
inicio del Proyecto Cerro Verde II.

20

Un repunte de los precios de los minerales en el segundo semestre de 1983 en
cobre, plata y zinc despertó favorables expectativas. Infortunadamente no han
podido mantenerse, tal vez por los nocivos efectos de la arbitraria elevación de
intereses.

El  Perú  realiza  activas  gestiones  para  que  no  se  aprueben  las  temerarias
limitaciones que se intenta imponer, en los Estados Unidos, a las importaciones
de cobre. De adoptarse tan inoportuna medida quedarían eclipsadas todas las
acciones de cooperación internacional de los programas de ayuda.

TRANSPORTES Y COMUNICACIONES

En el orden vial se lleva adelante un intenso programa de trabajo que, en sus
grandes líneas persigue los siguientes objetivos:

- Completar las troncales nacionales destacándose la Marginal de la Selva que
constituye, fundamentalmente, una obra de colonización vial y de expansión
de la frontera agrícola.

- Terminación de los tramos pendientes de la Longitudinal de la Sierra en los

departamentos de Ancash, la Libertad, Cajamarca, Cuzco, Puno y Piura.

- Terminación y rehabilitación de los ejes de penetración trasandina tales como
las  fundamentales  vías  Olmos-Marañón  y  la  Carretera  de  los  Libertadores,
entre Pisco y Ayacucho. Modernización de la vía central.

Preferente atención se está prestando a los accesos por el norte, el centro y el
sur  a  la  Lima  Metropolitana,  gran  concentración  urbana  cuyas  vías  de
abastecimiento  constituyen  primera  prioridad  no  sólo  para  la  seguridad  y
bienestar de Lima sino de la República.

Al  terminar  el  actual  periodo  la  Marginal  de  la  Selva  habrá  alcanzado  un
recorrido  total  de  1,600  kms.,  entre  el  río  Tambo,  en  su  confluencia  con  el
Perené y la provincia de San Ignacio, fronteriza con el Ecuador. Mediante esa
vía  colonizadora  se  da  acceso  a  ubérrimas  regiones  de  selva  alta  que  se
incorporarán  a  las  actividades  agropecuarias  y  forestales,  duplicando  el  área
bajo cultivo en el Perú. Es el mayor esfuerzo en la historia de la República por
extender sustancialmente la superficie cultivada.

Paso  a  hacer  una  reseña  sintética  de  la  obra  cumplida  por  el  Sector  en  los
últimos doce meses:

1. CAMINOS

1.1 Emergencia

21

Entre  los  logros  más  importantes  del  Programa  de  Emergencia  se  debe
destacar:

a) La rehabilitación de la Carretera Central que, después de más o menos tres
meses de trabajo de las 24 horas del día, se restableció el tránsito en forma
continuada  y  en  ambos  sentidos  con  una  inversión  aproximada  de  27  mil
millones de soles.

b)  La  prosecución  de  las  obras  de  rehabilitación  y  reconstrucción  de  la
Carretera Panamericana Norte de Tumbes a Chiclayo y vías transversales
como:  Piura-Paita;  Puente  Yonán-Cajamarca;  Casma-Huaraz;  Pativilca-
Huaraz; Cupiche- Matucana.

c) Construcción de 15 puentes, de los cuales han sido concluidos los puentes:
Mayor  Novoa,  de  acceso  a  Tumbes;  Samán;  Anchovira;  los  muros  de
acceso al puente Sullana; puente Aeropuerto y la reparación del Motupe. Y
se concluirán en el mes de agosto los puentes Chamán y Culebras.

1.2 Inversiones en construcción y mejoramiento:

a)  Se  ha  logrado  importantes  avances  en  las  carreteras  de  acceso  a  Lima
Metropolitana  como:  Chancay-Huacho,  Pucusana-Cañete  y  Lima-  Ricardo
Palma.

b)  Se  prosigue  con  el  asfaltado  de  la  carretera  Olmos-Corral  Quemado  (196

km.) mejoramiento que debe concluir antes de julio de 1985.

c) Se ha continuado con la construcción de la Carretera Marginal de la Selva,
tramos: San Alejandro-Puerto Bermúdez; Puerto Bermúdez-Villa Rica (con
la  participación  del  Batallón  de  Ingeniería  Militar  Ollantaytambo  N°  3)  y,
Mazamari- Río Puyeni.

d) Se ha concluido la construcción del puente Choquehuanca y Punta Arenas.

e)  Se  debe  concluir  antes  de  diciembre  del  presente  año  el  asfaltado  de  la

carretera La Oroya-Huánuco.

f) Se han iniciado obras financiadas por el VIII préstamo del Banco Mundial, en
las carreteras de Morococha-La Oroya; Tarma-Puente San Félix; Tarapoto-
Moyobamba-Rioja.

g) Está próxima a terminarse la construcción de la carretera Pomata-Yunguyo y

los puentes Sungaruyacu, Palcazú y otros.

2. PUERTOS:

a) Se han concluido las obras de rehabilitación y reforzamiento del puerto de

Matarani.

22

b) Se ha concluido la construcción del molo retenedor de arena en el puerto de

Salaverry.

c) Se continúa con la modernización y equipamiento del Terminal Marítimo del

Callao a fin de atender la creciente carga containerizada.

d) En transporte fluvial se ha regularizado la operación de 46 empresas.

3. AEROPUERTOS.

Juliaca,  debiendo 

a) Se realizan importantes obras de rehabilitación y asfaltado en el aeropuerto
de 
y
repavimentación  de 
los  aeropuertos  de  Piura  y  Talara  con  recursos
consignados  en  el  presupuesto  de  este  año  y  con  participación  del  Banco
Mundial.

iniciarse  próximamente  el  mejoramiento 

b)  Se  ejecuta  la  II  etapa  de  instalación  de  radio  ayudas  ILS  (Sistema  de
Aterrizaje por Instrumentos) en Puerto Maldonado.

4.PARQUE AUTOMOTOR

Se  ha  concretado  el  financiamiento  para  la  adquisición  de  1,000  ómnibuses
para  mejorar  el  servicio  de 
transporte  urbano  de  pasajeros  de  Lima
Metropolitana;  100  de  estas  unidades  destinadas  a  ENATRUPERÚ,  están
llegando progresivamente como vehículos terminados tipo articulado para 200
pasajeros.  Las  900  restantes  se  adquieren  en  paquete  CKD  para  que
empresas  ensambladoras  y  carroceras  nacionales  utilicen  su  capacidad
instalada  y  mano  de  obra  peruana,  contribuyendo  a  la  reactivación  de  la
industria automotriz.

Sub- Sector Comunicaciones

Fuera de las obras a cargo del Sector Comunicación Social, se ha logrado los
siguientes avances:

a)  Próximamente  debe  ponerse  en  servicio  la  II  Estación  Terrena  de  Sicaya
(Huancayo)  que  permitirá  mejorar  la  calidad  y  confiabilidad  del  servicio
nacional e internacional de las telecomunicaciones por vía satélite.

b)  Se  ha  concluido  la  instalación  y  puesta  en  operación  de  las  estaciones
terrenas  de  comunicación  doméstica  vía  satélite  DOMSAT,  en  Juanjuí,
Tocache y Saposoa.

c)  Se  ha  logrado  la  expansión  de  la  red  nacional  de  Telegrafía  y  Télex  a  47
nuevas  localidades  y  5  ciudades  importantes,  en  los  departamentos  de
Arequipa, Ica, Junín, Lambayeque, Lima y San Martín.

23

d) En el servicio telefónico de larga distancia nacional se está implementando
el  discado  directo.  En  el  servicio  internacional  se  han  implementado  12
circuitos a Estados Unidos vía Italia.

e) Se prosigue con la expansión del servicio telefónico en las áreas urbanas y
rurales.  En 
instalada  se  ha
incrementado  en  96%  de  93,936  a  183,  945.  El  número  de  abonados  ha
subido  en  86%  de  72,771  a  135,495.  En  igual  porcentaje  han  aumentado
las localidades dotadas de servicio telefónico que han pasado de 451 a 704.

los  últimos  cuatro  años 

la  capacidad 

f) Se ha ampliado y reaperturado el servicio de correos en 535 distritos.

ASPECTOS ORGANIZATIVOS

a)  Se  ha  creado  el  Instituto  Nacional  de  Investigación  de  Transporte  (INAIT),
cuyo propósito es desarrollar nuevas técnicas y la investigación en el Sub
Sector.

b) Se está estudiando la creación del Instituto Nacional de Servicio Postal para
dotar  a  la  actual  Dirección  General  de  Correos  de  facilidades  que  le
permitan  mejorar  y  modernizar  el  servicio,  dotándole  igualmente  de
autonomía económica y administrativa.

ASPECTOS NORMATIVO E INSTITUCIONAL

a)  Se  ha  continuado  con  la  transferencia  de  las  funciones  del  Ministerio  de
Transportes  relacionados  con  el  transporte  urbano  de  pasajeros  a  los
Concejos Provinciales de la República, entre ellas al Concejo Provincial de
Lima.

b)  Se  ha  concretado  la  denuncia  formulada  por  el  Perú  en  1982,  al  acuerdo
aerocomercial  con  los  Estado  Unidos,  suscrito  en  1946,  debido  al
desbalance  que  existía  en  los  derechos  de  estricta  reciprocidad  de  los
servicios  aerocomerciales  que  venían  prestando 
líneas  aéreas
norteamericanas  y  peruanas.  La  posición  peruana  está  dirigida  a
incrementar las relaciones entre nuestros dos países, sobre bases justas y
equitativas, sin menoscabo en nuestra soberanía, en base a los principios
de  reciprocidad  y  una  compensación  real  y  efectiva.  A  este  respecto  el
Gobierno acaba de aprobar la política aérea del Perú a través del Decreto
Supremo N° 028-84-TC, a fin de contar con el marco rector que le posibilite
dirigir la actividad aeronáutica en la forma más conveniente a los intereses
nacionales.

las 

c)  Para  resolver  los  problemas  relacionados  con  las  empresas  que  prestan
servicio público de transporte terrestre de pasajeros y carga a nivel nacional
se ha dado los siguientes dispositivos:

24

-  Decreto  Legislativo  267:  que  crea  el  Fondo  Financiero  del  Transporte,  en
base a los recursos derivados del 6% del impuesto a la gasolina, el mismo
que permitirá a los transportistas contar con los avales, garantías y créditos
que hagan viable la renovación del parque automotor y el reflotamiento de los
vehículos  en  estado  de  obsolescencia,  así  como  la  refinanciación  de  las
deudas  contraídas  por  los  transportistas  en  la  compra  de  sus  unidades
vehiculares.

- Decreto Legislativo 273: mediante el cual se otorgó exoneraciones tributarias
y facilidades a los transportistas para el pago de sus obligaciones tributarias,
mediante el fraccionamiento de la deuda por concepto de sus impuestos.

-  Decreto  Legislativo  275:  que  aprobó  la  Ley  de  Importaciones  para  los
transportistas dedicados al transporte público de pasajeros y carga, mediante
el cual se autoriza la importación liberada de paquetes CKD y repuestos, que
no compitan con la industria nacional, con lo cual se brindará facilidades a los
transportistas para la adquisición de dichos bienes, al mismo tiempo que se
permitirá el reflotamiento de la industria automotriz nacional.

-  Decreto  Legislativo  274:  que  crea  la  Comisión  Nacional  de  Supervisión  de
Transporte Terrestre, que permitirá supervisar y controlar la prestación de los
servicios  públicos  de  transporte  terrestre  y  de  carga,  en  beneficio  de  los
usuarios.

PESQUERÍA

Después de dos años de crisis de la Industria Pesquera, se inició el año 1984
con perspectivas promisorias para esta actividad.

La crisis de los años 1982 y 1983 ha sido quizás la más grave que ha sufrido la
actividad  pesquera,  pues  aunado  a  una  retracción  en 
los  mercados
internacionales,  se  inicia  en  1982  la  presencia  de  la  Corriente  del  Niño  en
nuestro litoral con una intensidad no vista en más de 50 años. Este fenómeno
natural  afectó  a  los  recursos  pesqueros,  causando  una  caída  en  la  cifra  de
pesca  extraída  durante  1983  de  1’986,423  tm.,  con  respecto  a  1982  y
1’239,173  tm.,  con  respecto  a  1981,  lo  cual  representa  una  reducción  de
exportaciones de 201 millones de dólares o 54% en 1983 con respecto a 1982,
y 213 millones de dólares o 56% con respecto a 1981 y, una caída de 40% en
el PBI pesquero de 1983.

Esta  situación  se  tradujo  en  una  crisis  económica  financiera  de  la  industria,
tanto  estatal  como  privada  con  el  consiguiente  debilitamiento  financiero  de
muchas  empresas,  algunas  de  las  cuales  quebraron  y  otras  entraron  en
proceso de reestructuración de pasivos.

Es así que se inicia el año pesquero de 1984 bajo la sombra de una crisis, pero
la  presencia  renovada  del  recurso  abre  perspectivas  de  mejoría,  y  podemos
decir que 1984 es el año de la recuperación pesquera.

25

Los objetivos centrales de la política pesquera, planteada por el Ministerio de
Pesquería son:

1. Mejorar los niveles de alimentación y nutrición de la población.

2.  Crear  nuevos  puestos  de  trabajo  y  apoyar  la  pesca  intensiva  en  mano  de
obra  como  la  pesca  artesanal,  a  través  del  Programa  de  Pesca  Artesanal
para 29 caletas, financiado por el BID y los Gobiernos de Italia y Suiza.

3. Generar divisas para apoyar la reactivación económica del país.

4.  Profundizar  la  investigación  científica  para  conocer  mejor  y  preservar  el

recurso pesquero, a través de un mayor apoyo al IMARPE.

5. Estimular la inversión y el desarrollo del sector privado pesquero.

6. Racionalizar y redimensionar las empresas pesqueras del Estado, buscando
su eficiencia y rentabilidad, que está en proceso desde el mes de enero de
1984 en PESCAPERÚ y EPSEP. Merece destacarse el levantamiento de la
intervención  de  PESCAPERÚ  por  la  Contraloría  General  de  la  República,
basado en un saneamiento de la empresa, que es evidente.

7. Ocupar efectivamente las 200 millas de mar territorial modernizando nuestra
flota  pesquera  existente  para  que  incursionen  en  aguas  más  lejanas  a  la
Costa, para lo que se proyecta dar incentivos que estimulen dicha inversión.

8. Buscar utilizar recursos sub-utilizados como el jurel y la caballa que podrían

duplicar el aprovisionamiento de pesca a la industria.

9. Buscar la consolidación financiera de la industria.

10. Desarrollar la maricultura y la pesca en aguas continentales.

Esta  política  se  viene  aplicando  desde  enero  del  presenta  año,  a  través  de
medidas  concretas,  y  los  resultados  son  bastante  satisfactorios.  El  PBI
pesquero  ha  crecido  en  10.5%  en  el  primer  trimestre,  la  captura  ha  sido  en
1’500,000 tm., de enero a junio de 1984, comparada con 808,000 tm., para el
mismo  periodo  de  1983,  y  las  exportaciones  de  160  millones  de  dólares
comparado con 80 millones de dólares en el mismo lapso de 1983, y lo más
importante es que se ha reactivado el sector, utilizando al máximo los recursos
y  la  capacidad  instalada,  se  está  generando  empleo  a  nivel  del  litoral  y  el
Sector Pesquero puede avizorar con optimismo el futuro nuevamente.

Por último cabe resaltar el apoyo dado a la alimentación popular mediante el
Programa de Abastecimiento y Abaratamiento de Pescado, que proyecta lograr
un  aumento  del  orden  de  20%  o  sea  40,000  tm.,  anuales  en  el  consumo  de
pescado a nivel nacional. Este programa ya está teniendo resultados tangibles
y ha merecido una acogida favorable de parte de la opinión pública.

26

INSTITUTO NACIONAL DE PLANIFICACIÓN

El  Instituto  ha  culminado  la  preparación  de  un  diagnóstico  de  la  realidad
nacional  y  su  proyección  hacia  1990,  a  fin  de  presentar  una  alternativa  de
desarrollo a la ciudadanía y en especial a los grupos políticos para que recojan
los  aportes  que  consideren  convenientes  en  sus  respectivos  programas  de
Gobierno. El diagnóstico se orienta por los objetivos fundamentales de reactivar
y 
fortalecer  el  aparato  productivo,  con  detención  gradual  del  proceso
inflacionario,  redistribución  del  ingreso,  alcanzar  altos  niveles  y  calidad  del
empleo,  aumentar  las  exportaciones  y  desarrollar  descentralizadamente  el
país.

Con  el  propósito  de  impulsar  la  descentralización  económica,  política  y
administrativa  del  país  el  Instituto  Nacional  de  Planificación  elaboró  el  Plan
Nacional de Regionalización aprobado por la Ley 23878 y promulgado el 20 de
junio  pasado.  El  objetivo  del  proceso  de  Regionalización  es  permitir  el
desarrollo  homogéneo  y  dinámico  del  país  superando  el  centralismo  y  el
retraso y debilidad del crecimiento interior. Como acción concurrente el Instituto
ha elaborado el Proyecto de Ley de Bases de la Regionalización en la cual se
establece 
y
financiamiento  de  los  Gobiernos  Regionales.  Aprobada  esta  ley  el  Ejecutivo
estará en condiciones de someter a consideración del Congreso los proyectos
de ley que permitan la creación de regiones.

la  delimitación,  estructura, 

funcionamiento, 

relaciones 

El Instituto Nacional de Planificación viene elaborando el inventario Nacional de
Proyectos. Actualmente se trabaja en la sistematización de la información que
permitirá 
todos  aquellos  proyectos
significativos, con un monto de inversión superior a los 2,000 millones de soles,
a fin de conocer, con la necesaria oportunidad y detalle, el estado de situación
correspondiente.

tener,  adecuadamente 

identificados, 

La  Oficina  Nacional  de  Evaluación  de  Recursos  Naturales  (ONERN)  que
integra el Sistema de Planificación tiene la responsabilidad de coordinar con las
instituciones  cartográficas  nacionales  y  una  firma  alemana  (Instituto  de
Geociencias  Aplicada)  la  elaboración  del  Mapa  del  Perú,  a  escala  de
1’250,000,  a  base  de  imágenes  de  satélite.  La  elaboración  de  dicha
documentación,  que  deberá  estar  disponible  en  abril  de  1985  y  con  un
cubrimiento de la integridad territorial en 80 hojas, representa un paso notable y
de avanzada en el enriquecimiento de la cartografía nacional, suministrando un
nuevo  enfoque  de  múltiple  aplicabilidad,  en  la  que  destaca  la  esfera  de  los
recursos  naturales,  del  medio  ambiente  y  un 
lenguaje  gráfico  para
economistas, planificadores y políticos responsables de la toma de decisiones.

En  el  periodo  de  1983-84  ha  hecho  entrega  al  Gobierno  de  importantes
estudios de recursos naturales, mereciendo destacar el Estudio de Evaluación
de Recursos Naturales, y Plan de Protección Ambiental del Huallaga Central y
Bajo Mayo sobre una superficie de 860,000 hectáreas; el Estudio del Inventario
semi-detallado sobre una superficie de 360,000 hectáreas, ambos efectuados
en  zonas  de  selva  de  gran  potencial  para  el  desarrollo  agropecuario  y  de
asentamientos humanos. Asimismo, el Inventario, Evaluación e Integración de

27

Recursos  Naturales  de  la  Micro-región  Puno,  sobre  una  superficie  de
350,000hectáreas, en la región de sierra  y,  en  la  región  de  costa,  el  Plan  de
Ordenamiento  Ambiental  para  el  Desarrollo  Turístico:  Litoral  Tumbes.
Finalmente,  la  puesta  en  marcha  del  Proyecto  de  Vigilancia  Ecológica  dentro
del  ámbito  del  Huallaga  Central  y  Bajo  Mayo,  dirigido  a  establecer  una
metodología  que  incremente  la  capacidad  de  observación  de  los  cambios
físicos  de  los  parámetros  ambientales  como  herramienta  eficaz  dentro  del
contexto de una política de conservación de los recursos naturales del país.

La ONERN proseguirá con la evaluación sistemática de los recursos naturales
de la zona alta andina de los departamentos de Arequipa, Moquegua y Tacna,
sobre una superficie de 1.5 millones de hectáreas. Asimismo, realizará estudios
a  nivel  de  semi  detalle  que  abarcan  alrededor  de  600,000  hectáreas,
distribuidas en la zona de la Cordillera del Cóndor, río Purús e Inuya-Camisea.

III. PROMOCIÓN SOCIAL, CULTURAL Y SANITARIA

VIVIENDA

El Plan Nacional de Vivienda 1980 –85 ha alcanzado logros de tal magnitud por
el número de familias servidas, por la trascendencia urbanística de las obras y
por  sus  importantes  aportes  arquitectónicos,  que  desbordan  la  esfera  de  un
programa  habitacional  para  adquirir  una  honda  trascendencia  en  el  campo
social  y  económico.  Mediante  dicho  Plan  se  han  levantado  infinidad  de
viviendas pero –lo que es quizá de mayor trascendencia- se ha creado miles de
nuevos  propietarios  mediante  la  Hipoteca  Social  y  el  Banco  de  Materiales.
Estos  sistemas,  inspirados  en  las  peculiaridades  de  nuestra  sociedad  en  su
reticencia al hábito sistemático del ahorro –que se explica por lo demás en una
época inflacionaria en que la especulación atrae más que la producción- han
encausado  a  multitud  de  jefes  de  familia  hacia  un  sistema  de  ahorro  y
capitalización diseñado en armonía con sus posibilidades. Hacerse propietario,
casi sin sentirlo, pagando mensualidades que en muchos casos corresponden
a  simples  arrendamientos  ha  sido  el  resultado  de  este  nuevo  enfoque  del
crédito  territorial.  Hipotecas  que  cubren  hasta  el  90%  del  valor  total  de  la
vivienda y, en determinados casos, el 100% como en programas de vivienda
básica  de  lotes  con  servicio  y  el  del  Magisterio  al  facilitar  la  financiación
paralela  de  la  cuota  inicial,  han  dado  lugar  a  la  realidad  que  estamos
experimentando en Lima y en 32 ciudades de la República. Puede decirse que
se  ha  realizado,  sin  alardes  ni  sobresaltos,  una  verdadera  revolución  del
crédito. Y lo importante es ver la manera de que el Sistema pueda ampliarse y
extenderse para servir a un número cada vez mayor de familias.

Como  los  postulantes  sobrepasan  largamente  a  la  oferta  de  viviendas  se  ha
hecho necesario no sólo la calificación correspondiente para eliminar a aquellos
que  ya  poseen  un  bien  raíz  o  cuya  renta  familiar  está  fuera  de  los  límites
fijados, sino que se ha impuesto el sistema de sorteo, ampliamente consagrado
y  reconocido  por  la  multitud  de  postulantes.  El  que  obtiene  derecho  a  una
vivienda sabe bien que no le  debe favor a ninguna autoridad o funcionario, que

28

la obtiene por reunir los requisitos correspondientes y por haber sido favorecido
por la suerte, en leal competencia con todos los participantes.

Desde el 1 de agosto de 1983 a la fecha hemos entregado 14,431 unidades de
vivienda  que,  sumadas  a  las  14,584  adjudicadas  hasta  julio  de  1983,  nos
permiten afirmar que 29,015 familias han tenido acceso a nuevas viviendas en
94 programas, de los cuales, 61 están en provincias y 33 en Lima. Entre ellos
se ha adjudicado el Conjunto Habitacional Santa Rosa, ubicado en la Provincia
Constitucional del Callao, el más grande que se haya ejecutado en la historia
de nuestro país, que albergará a 21,000 habitantes en sus 4,160 viviendas.

Se  encuentran  en  ejecución  24,529  viviendas  en  23  programas,  algunos  de
ellos  a  entregarse  en  el  presente  año.  Entre  otros  cabe  destacar,  por  su
magnitud,  la  Ciudad  de  los  Constructores,  en  Cantogrande  y,  la  Ciudad  del
Deporte, en Ventanilla. Hemos licitado 1,100 unidades de vivienda adicionales,
en  3  programas  a  ejecutarse  en  Tumbes,  Huaraz,  y  Huancavelica,  y
próximamente  licitaremos  11,991  unidades  en  15  programas,  la  mayor  parte
localizados fuera de Lima metropolitana.

Lo expuesto, que se realiza a través de la Empresa Nacional de Edificaciones
(ENACE),  constituye  sólo  parte  del  Plan  Nacional  de  Vivienda  que  ejecuta  el
Ministerio  de  Vivienda  y  Construcción.  En  dicho  Plan  participa  también  el
Banco  de  la  Vivienda  del  Perú  con  el  otorgamiento  de  créditos  para  el
mejoramiento y rehabilitación de los asentamientos humanos marginales, para
obras  de  agua  potable,  alcantarillado  y  electrificación,  con  los  que  se  ha
beneficiado hasta la fecha, a 184,558 familias. Otra institución participante en el
Plan  es  el  Banco  de  Materiales,  con  préstamos  para  la  construcción,
ampliación o mejoramiento de viviendas, que hasta la fecha han beneficiado a
27,000  familias.  Las  hipotecas  sociales  otorgadas  por  los  organismos  de
crédito  para  viviendas  que  beneficiaron  a  18,401  familias,  en  adición  a  las
servidas por ENACE.

En síntesis, a la fecha el Plan Nacional de Vivienda ha beneficiado a 292,105
familias a nivel nacional, de ellas 144,401 en lima y 147,704 en provincias. Lo
más significativo es que el 85% de nuestra acción se ha dirigido a los sectores
de menores ingresos económicos y el 15% a los de ingresos medios. Nuestra
meta para fines del presente año es atender a 334 mil familias, es decir, cerca
de 2 millones de habitantes, lo que representa el 17% de la población urbana
de  nuestro  país.  De  allí  la  efectiva  trascendencia  socioeconómica  del  vasto
programa.

Saneamiento

En el campo del saneamiento urbano a nivel nacional, se han proseguido las
acciones  conducentes  a  mejorar  las  condiciones  de  vida  a  través  de  la
reparación,  ampliación,  mejoramiento  y  renovación  de  las  redes  de  agua
potable  y  alcantarillado  que  ejecuta 
la  empresa  Servicio  Nacional  de
Abastecimiento  de  Agua  Potable  y  Alcantarillado  (SENAPA);  Luya,  Cuzco,
Huancané, Huánuco, Pisco, San Agustín de Caja, Iquitos, Moche, Yurimaguas,

29

Lamas, Sullana, Pucallpa, Ferreñafe, Tambo de Mora, Chincha Baja, Ica, San
Vicente  de  Cañete,  Zarumilla,  Azángaro,  Juli,  Ilave,  Yunguyo,  Juliaca  y
Morococha, son algunas de las localidades que podemos citar.

Asimismo,  prosiguen  las  obras  de  rehabilitación,  que  por  encargo,  se  vienen
ejecutando  en  Piura,  Castilla,  Catacaos,  Máncora  y  Los  Órganos.  SENAPA
viene  trabajando  para  más  de  600  mil  habitantes  y,  en  aplicación  de  la
descentralización  organizativo  funcional,  ha  creado  filiales  en  Cuzco,  Piura,
Lambayeque, Loreto y últimamente en Tumbes, además de las ya existentes
en Lima, Trujillo y Arequipa.

La  filial  de  Lima  -SEDAPAL-  en  el  último  año  puso  en  servicio  las  matrices
Atarjea-Comas  y  Atarjea-Cantogrande  que  permitirán  el  abastecimiento  de
agua potable a más de 450 mil habitantes que han carecido de servicio o lo han
disfrutado deficientemente.

SEDAPAT, filial Trujillo, ha perforado pozos para mejorar el abastecimiento de
agua potable en 15 urbanizaciones de la ciudad de Trujillo y ha culminado el
Estudio Integral de Aguas Subterráneas para esa ciudad.

La  filial  de  Arequipa  –SEDAPAR-  ha  ejecutado  diversas  obras  en  pueblos
jóvenes de dicha ciudad, con recursos propios y con la financiación del Banco
de la Vivienda del Perú, obras que han permitido que a la fecha el 80% de la
población esté adecuadamente abastecida con el servicio de agua. Además se
está  atendiendo  los  servicios  de  las  otras  7  provincias  del  departamento  a
través  de  sus  15  oficinas  ubicadas  tanto  en  las  respectivas  capitales
provinciales como en las localidades más importantes de dicho departamento.

Acciones de apoyo a los gobiernos locales

El  Ministerio  de  Vivienda  y  Construcción  ha  venido  colaborando  con  las
Municipalidades  Provinciales  atendiendo  sus  requerimientos  de  áreas  para  la
ejecución  de  sus  planes  de  desarrollo,  mediante  la  adjudicación  de  terrenos
eriazos  de  propiedad  fiscal.  Asimismo,  a  través  del  Instituto  Nacional  de
Desarrollo Urbano (INADUR), mediante convenio con los gobiernos locales ha
ejecutado  estudios  y/o  planes  directores  y  brindado  asistencia  técnica  a  las
municipalidades de Iquitos, Moquegua, Ilo, Coronel Portillo, Pasco, Tambopata,
Huaraz, Casma, Huarmey, Huánuco y Tingo María, entre otras.

A través del Instituto Nacional de Investigación y Normalización de la Vivienda
(ININVI),    se  ha  asesorado  en  la  construcción  didáctica  –con  tecnología
mejorada  en  adobe-  de  5  comedores  infantiles  en  las  localidades  de  Pueblo
Nuevo  de  Colán,  La  Arena,  La  Unión,  Tambo  Grande  y  el  pueblo  joven
Sánchez Cerro, en el departamento de Piura.

Todas  las  acciones  que  desarrolla  el  Sector  demandan  la  participación  de  la
mano  de  obra  calificada  y  a  ello  contribuye  el  Servicio  Nacional  de
Capacitación  para  la  Industria  de  la  Construcción  (SENCICO),  que  en  los
últimos doce meses ha capacitado a 21,856 trabajadores, de los cuales 15,499

30

en provincias y 6,407 en Lima y Callao. Desde 1980 se han capacitado 75,675
maestros  de  obra,  operarios,  oficiales  y  peones  de  la  industria  de  la
construcción.

Las obras ejecutadas por el Sector –a través de sus propios organismos- han
permitido la activa participación de las empresas privadas nacionales a quienes
se les adjudicaron las contratas respectivas por el sistema de licitación pública.

TRABAJO Y PROMOCIÓN SOCIAL

La  política  laboral  del  Gobierno  no  sólo  está  dirigida  a  la  solución  de  los
conflictos  laborales,  sino  también  a  impulsar  la  ejecución  de  actividades
destinadas a procurar el bienestar del trabajador y su familia, en un marco de
respeto  a  las  libertades  sindicales  y  de  garantía  plena  a  los  derechos
consagrados por la Constitución Política. En tal sentido, el Ministerio de Trabajo
y  Promoción  Social,  ha  continuado  con  su  política  de  diálogo  con  las
organizaciones sindicales y empresariales, a fin de coadyuvar a la armonía en
las relaciones de trabajo.

En el ámbito del Sector Trabajo, se viene impulsando la función preventiva de
conflictos, a través de un moderno procedimiento de inspección de trabajo que
ha  permitido  incrementar  el  adecuado  cumplimiento  de  las  disposiciones
legales y convencionales.

La crisis económica que confronta el país afecta directamente a trabajadores y
empleadores,  por  lo  que  se  vienen  realizando  importantes  esfuerzos  con  el
objeto de que no se agudicen los conflictos laborales. Es fruto de este esfuerzo
que  en  el  periodo  julio  1983-junio  1984,  la  pérdida  de  horas  hombre  se  ha
reducido en un 50% comparada con igual periodo anual anterior.

Sobre  el  particular,  merece  destacarse  la  solución  de  los  conflictos  laborales
que  se  produjeron  en  la  Compañía  Minera  Cata  S.A.;    Compañía  Minera  El
Aguila y Minas Canaria S.A., las mismas que, tanto por su duración como por el
número  de  trabajadores  que  involucraron,  constituyeron  un  grave  problema
social.

En cuanto a la política de remuneraciones  se viene fomentando la negociación
colectiva  y  fundamentalmente  el  trato  directo.  Prueba  de  ello  es  de  que
aproximadamente el 70% del total de pliegos de reclamos, se han solucionado
en  dicha  etapa.  Respecto  a  los  trabajadores  cuyas  remuneraciones  no  se
regulan  por  negociación  colectiva,  se  han  venido  otorgando  bonificaciones
especiales  por  costo  de  vida,  con  la  finalidad  de  compensar  la  pérdida  del
poder  adquisitivo  de  los  sueldos  y  salarios  de  estos  trabajadores,  que
representan un importante sector de la fuerza laboral del país.

De otro lado, debemos relevar la labor de asesoramiento y defensa gratuita que
el Ministerio brinda a los trabajadores de menores recursos económicos. En el
periodo julio 1983 – marzo 1984 se han atendido un total de 73,399 consultas,
3,456 casos de defensa gratuita y se han efectuado 2,712 conciliaciones.

31

En  el  ámbito  del  Sector  Promoción  Social,  se  han  emprendido  acciones
encaminadas a incentivar la generación de nuevas oportunidades de empleo a
partir de los proyectos de inversión pública, así como de la acción del sector
privado.

En esta forma y para que los esfuerzos de la reactivación económica alcancen,
en  especial,  a  las  áreas  rurales  tradicionales  y  al  sector  informal  de  la
economía,  se  ha  diseñado  un  programa  de  generación  y  mejoramiento  de
empleo,  denominado  Pro-empleo.  Este  programa  está  sustentado  en  la
ejecución  de  proyectos  de  bajo  monto  de  inversión  y  de  corto  periodo  de
maduración y permitirá en forma rápida el uso intensivo de mano de obra y la
utilización de tecnologías apropiadas y de recursos locales y regionales.

El  programa  contempla  líneas  de  apoyo  crediticio,  acciones  de  asistencia  y
asesoramiento técnico, gestión empresarial y de capacitación adecuadas para
las  pequeñas  unidades  productivas,  que  significará  el  mejoramiento  de  las
condiciones de ingreso y de vida de los trabajadores y de la población.

En  las  demás  áreas  de  competencia  del  Ministerio,  tales  como  higiene  y
seguridad ocupacional, formación profesional, participación, así como bienestar
y seguridad social, se vienen adoptando medidas que permitan la protección de
la vida y la salud de los trabajadores y el mejoramiento socioeconómico de la
población

No  se  puede  dejar  de  mencionar  la  labor  de  ordenamiento  de  la  legislación
laboral  que  viene  realizando  este  Ministerio,  con  el  auspicio  del  Centro
Interamericano  de  Administración  del  Trabajo  (CIAT),  la  parte  relativa  al
Derecho Individual de Trabajo, ha sido concluida y publicada, en tanto que la
sistematización  del  Derecho  Colectivo  de  Trabajo,  se  encuentra  en  la  etapa
final de elaboración, la misma que será publicada en fecha próxima.

El Ministerio de Trabajo y Promoción Social, merced a un estructurado trabajo,
ha conseguido, mediante la dación de dos decretos supremos, la recuperación
total  económico-financiera  de  la  Caja  de  Beneficios  y  Seguridad  Social  del
Pescador, lo que permite que el Estado, en cumplimiento de lo que estipula la
Carta  Magna,  pueda  cautelar  el  que  se  otorgue  el  beneficio  de  la  seguridad
social  a  un  universo  de  sesenta  mil  personas,  entre  pescadores  y  sus
familiares.

Estamos trabajando también, para que, en un plazo muy corto, podamos incluir
en estos beneficios a un grupo mucho más numeroso de pescadores, que son
los llamados pescadores artesanales.

EDUCACIÓN

El Gobierno Constitucional en el Quinquenio de la Educación se ha empeñado
en  ampliar  y  mejorar  los  niveles  del  sistema  educativo  con  el  propósito  de
garantizar a la población su derecho a la educación y a la cultura.

32

La  expansión  de  los  servicios  se  refleja  en  la  reducción  del  déficit  y  en  el
mejoramiento  de  los  niveles  educativos  de  la  población  que  bordea  los  5
grados y en la reducción en un 15% del analfabetismo.

En  1983  atendimos  6’239,600  estudiantes,  1’304,000  de  ellos  han  sido
incorporados entre 1980 y 1983, lapso en que la matrícula creció a una tasa
promedio anual de 4.8%. Gracias a este esfuerzo, 94 de cada 100 entre 6 – 14
años ocuparon alguna de las plazas que ofrecen nuestras 32,140 escuelas y
colegios. El impulso a la educación inicial entre 3–5 años ha incorporado ya al
36% de los niños antes casi totalmente desatendidos.

Con  semejante  intensidad  se  realizan  esfuerzos  para  el  mejoramiento  de  la
calidad  de  la  educación  y  de  la  eficiencia  del  sistema  educativo.  La
reorientación  de  los  programas  de  estudios,  el  desarrollo  magisterial  y  de  la
educación tecnológica y ocupacional, así como la creación o mejoramiento de
la infraestructura educativa han servido a ese propósito.

El  proceso  de  desarrollo  magisterial  se  ha  expresado  en  acciones  de
mejoramiento  profesional,  de  elevación  de  los  niveles  remunerativos  y  de
exaltación social del magisterio y de su rol. Se ha reforzado los 50 Centros de
Formación Magisterial que reabrimos o creamos a partir de 1980 para capacitar
adecuadamente a 19,800 futuros maestros. Se ha comprendido dentro de los
programas  de  actualización,  profesionalización  y  perfeccionamiento  a  50,000
maestros en ejercicio. De 24,981 maestros intitulados, 5,260 participantes han
optado ya el título profesional entre 1980 y 1983. Con esos mismos propósitos
y con los de asegurar la producción intelectual y la investigación se han creado
y puesto en marcha el Fondo de Crédito Educativo y el año sabático que, en
este año beneficiará a dos centenares de los más destacados maestros.

Las remuneraciones de los maestros han ido incrementándose año a año hasta
alcanzar,  con  la  reciente  homologación  decretada  por  el  Gobierno,  niveles
comparables  a  los  que  perciben  otros  profesionales  de  la  administración
nacional. Por otro lado, el Gobierno ha reservado al magisterio el 10% de las
viviendas  que  construye  ENACE  y  ha  permitido  así  que  2,546  maestros
alcancen el sueño de la casa propia. Tal porcentaje se ha visto incrementado
con los maestros agraciados en los sorteos fuera de la cuota.

Nadie  pone  en  duda  ya  la  magnitud  y  significado  de  la  obra  cumplida  en
materia  de  infraestructura  educativa.  Se  han  edificado,  hasta  fines  de  1983,
14,605 aulas, superándose entonces en 2,762 aulas la meta del quinquenio el
que  dejará  al  nuevo  Gobierno  aproximadamente  16,000  aulas.  Este  esfuerzo
interno no incluye 1,200 aulas cuya construcción se inicia en el mes de agosto
con recursos provenientes del préstamo que el Banco Mundial ha aprobado el
10 de julio  próximo pasado. Tampoco incluye la infraestructura a construirse
con los préstamos que se negocian con el Banco Interamericano de Desarrollo
y el Gobierno alemán.

Hemos mejorado el equipamiento en nuestros colegios, particularmente para la
enseñanza de Física, Química y Biología. Para este efecto se han distribuido
706  laboratorios  entre  1980  y  1983,  beneficiando  a  otros  tantos  centros

33

educativos. De igual modo, hemos puesto en ejecución el Sistema Nacional de
Bibliotecas Escolares, que benefició hasta 1983 a 619 centros educativos. En
el  curso  del  segundo  semestre  de  este  año  pondremos  en  ejecución  un
Sistema de Bibliotecas Itinerantes que servirá a un crecido número de colegios
de las zonas fronterizas y urbano-marginales de las grandes ciudades del país.

Se  ha  continuado  con  la  reestructuración  del  Instituto  Nacional  de  Cultura,  lo
que le ha permitido cumplir sus vastos fines con mayor dinamismo y eficacia. El
Instituto Peruano del Deporte, por otro lado, ha llevado a cabo una vasta obra
de  construcción  de  mini  complejos  deportivos  y  ha  fomentado  una  activa
participación  de  los  escolares  en  las  actividades  deportivas.  Finalmente,  el
Instituto Geofísico del Perú y el Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología han
proseguido  sus  intensas  actividades  científicas  en  estrecha  coordinación  con
las universidades del país.

El Plan Nacional Multisectorial de Alfabetización ocupa sitial preferente en las
acciones del Quinquenio de la Educación. En el periodo 1981-83 se ha logrado
alfabetizar  un 
iletrados  con  el  concurso  de  19,890
alfabetizadores rentados y de 7,698 voluntarios.

total  de  460,234 

Se  ha  producido  y  distribuido  gratuitamente  a  nivel  nacional  más  de  400,000
juegos de material educativo tanto para la alfabetización en castellano como en
lenguas vernáculas.

Los  materiales  audiovisuales  y  la  moderna  tecnología  educativa  han  sido
puestos al servicio de la alfabetización y post-alfabetización en el país. Es así
como se han implementado con camionetas y módulos de video educativo un
total de 25 direcciones departamentales y zonales de educación, en tanto que
progresivamente  los  programas  radio-educativos  cubren  11  jurisdicciones
educativas de la región andina.

Se  ha  constituido  y  puesto  en  funcionamiento,  con  personal  seleccionado  y
previamente  capacitado, 
la  Dirección  de  Alfabetización  y  unidades  de
alfabetización en los correspondientes escalones administrativos del país.

Se cuenta con apoyo internacional a través de cuatro proyectos que se vienen
ejecutando con marcado éxito. Merecen destacarse los siguientes:

-  Desarrollo de la Alfabetización con medios audiovisuales (UNESCO-PNUD);

-  Alfabetización en Áreas Rurales y Urbano Marginales (OEA);

-  Desarrollo de Sistemas Educativos a Distancia (OEA);

-  Educación en población para Programas de Alfabetización (AID).

Se  han  celebrado,  por  otro  lado,  convenios  con  organismos  internacionales,
comunales y privados para el incremento de metas de atención, elaboración de
materiales  educativos,  acciones  de  motivación  y  difusión  así  como  para  la

34

construcción, habilitación, equipamiento y puesta en funcionamiento del Centro
de Producción Audiovisual para Alfabetización, recientemente inaugurado.

1985 ha de ser el año destinado a la consolidación de todas las acciones antes
indicadas a fin de lograr que al término del periodo se haya alfabetizado al 55%
de los analfabetos mayores de 15 a 40 años.

intensificarán  además 

las  acciones  de  capacitación  de  miles  de
Se 
alfabetizadores y se dará énfasis a la producción audiovisual diversificada para
la  alfabetización  y  post-alfabetización  bilingüe  en  zonas  seleccionadas,
adjudicándoles a cada una módulos de registro de video y radio.

SALUD

Las  acciones  del  Ministerio  de  Salud  han  estado  dirigidas  a  modificar
favorablemente  los  indicadores  y  los  sistemas  de  salud,  objetivo  que  se  ha
conseguido en este periodo, pese a la limitación de recursos del tesoro, se ha
racionalizado  su  empleo  y  se  ha  captado  recursos  externos  en  gran  medida:
cerca de cien millones de dólares.

Es así como el índice de crecimiento ha variado de 3.2 a 2.5, la expectativa de
vida de 57.8 a 59.1 la mortalidad general de 11.3 a 10.6, la mortalidad infantil
de 101.5 a 96.8.

El  número  de  hospitales  (de  330  a  342),  centros  de  salud  (de  630  a  722)  y
puestos asistenciales (de 1,538 a 1,815).

Entre ellos se ha puesto en funcionamiento el Hospital María Auxiliadora, en el
cono sur de Lima, y el Instituto de Salud Mental en Lima, hospitales en Juli e
Ilave (Puno), Cora Cora, Oxapampa, Tocache, Andahuaylas, Huanta.

Se está equipando los grandes hospitales de Iquitos y Juliaca.

Se ha reiniciado la obra de construcción del nuevo Instituto de Enfermedades
Neoplásicas,  con  el  aporte  estatal  de  la  respectiva  ley  que  incrementa
notablemente los recursos provenientes de otras fuentes.

La  remodelación  de 
Quillabamba, Camaná, etc.

los  hospitales  de  Tumbes,  Tacna,  Tingo  María,

Se han terminado los estudios definitivos y actualización para la construcción
de  109  centros  de  salud  en  la  selva  central  y  norte  con  una  inversión  de  37
millones de dólares del BID.

Se ha iniciado el empleo de los fondos del BIRF por un monto de 33 millones
de dólares.

La  asistencia  alimentaria,  mediante  los  programas  de  alimentación  escolar,
materno-infantil  y  popular  han  permitido  repartir,  en  1984,  5  millones  de

35

raciones  diarias  presupuestadas  para  combatir 
principalmente.

la  desnutrición 

infantil,

La  atención  primaria,  estrategia  universalmente  aceptada  y  seguida,  ha
merecido impulso especial, siendo definida en la siguiente forma:

“Es la atención integral de salud desarrollada por la comunidad con el concurso
multisectorial mediante técnicas adecuadas encaminadas a la elevación de los
niveles de salud y bienestar”.

Representa el primer nivel de atención y el contacto inicial entre el individuo, el
hogar  y  la  comunidad  con  el  sistema  formal  de  salud,  en  particular  con  el
puesto sanitario y el centro de salud, pero asegurando la oportunidad a cada
persona de acceder a los niveles más completos de atención que su estado de
salud requiera. Se concreta en las siguientes acciones:

1.  Esperanza de vida no habrá de ser inferior a 70 años;

2. La tasa de mortalidad infantil no habrá de ser superior a 30 defunciones por

mil niños nacidos vivos;

3. La tasa de mortalidad infantil no habrá de ser superior a 2.4 defunciones por

mil, para niños de 1 a 4 años de edad;

4. Para 1990, deberá inmunizarse al 100% de niños menores de un año;

5.  Abastecimiento  de  agua  potable  y  desagüe  para  el  100%  de  la  población,

para 1990;

6. Cobertura de salud al 100% de la población, para 1990.

Se  han  iniciado  los  programas  Medicamentos  Esenciales  y  Alfabetización
Sanitaria,  los  cuales  tienen  gran  importancia  para  la  salud  en  su  aspecto
asistencial y preventivo, respectivamente.

Se  ha  dispensado  cerca  de  5  millones  de  consultas  médicas,  4  millones  de
vacunaciones y se ha repartido 1 millón y medio de sobres de hidratación oral.

Ya está en marcha el Programa de Medicamentos Esenciales con resultados
favorables, ya que los precios se han reducido entre el 30 y 90% menos que
sus similares de marca.

EL  Plan  de  Alfabetización  Sanitaria  se  ejecuta  coordinadamente  con  otros
sectores  y  dentro  de  pocos  días  se  difundirá  por  medios  de  comunicación
masiva.

Se está realizando la yodización y fluorización de la sal para combatir el bocio
endémico  y  la  caries  dental  y  se  ha  establecido  consultorios  dentales  en  las
unidades escolares de Lima para proseguir ella en provincias.

36

En esta forma, pese a las severas restricciones presupuestales, la acción del
Ministerio de Salud ha sido positiva y satisfactoria.

Seguridad Social

El incremento de la fuerza laboral ha dejado sentir sus efectos en una fuerte
presión sobre el Instituto Peruano de Seguridad Social, que tuvo que atender
más de 8 millones y medio de consultas médicas y odontológicas en 1983 que
deben incrementarse, en el año en curso, a 9 millones doscientos mil.

En  el  campo  de  las  pensiones  y  prestaciones  sociales  se  ha  realizado  un
notable esfuerzo, elevándose el nivel mínimo de las pensiones de 15 mil a 75
mil soles al mes a partir de noviembre del año en curso.

Con ENATRUPERÚ se celebró un nuevo convenio que faculta el pasaje libre
para  30  mil  jubilados.  Mediante  el  programa  de  ayuda  social  domiciliaria  se
atiende  a  más  de  7  mil  jubilados  que  no  pueden  valerse  por  sí  mismos.  Se
estudia  en  la  actualidad  la  revaluación  integral  de  las  pensiones  del  sistema,
compatibilizando  sus  montos  con  las  variaciones  del  costo  de  vida.  Será  de
estricta justicia, para quienes han cumplido  en  la  vida  su  laboriosa  misión,  el
establecer un mecanismo automático de reajuste de pensiones actualmente en
estudio.

Se ha producido un notable incremento de la recaudación mensual de 14 mil
millones, en 1980 a 65 mil en marzo del 84. Los adeudos estatales han sido
cancelados  con  bonos  de  seguridad  social  en  un  50%  y  el  saldo  deberá  ser
cancelado,  durante  el  actual    periodo,  con  aporte  a    la  financiación  del
equipamiento  de  varios  hospitales  del 
total  de
asegurados es de 4’537,163. Entre los años 1980 y 1984 se ha incorporado al
seguro 671,672 trabajadores.

Instituto.  La  población 

COOPERACIÓN POPULAR

Heredero de virtudes cívicas ancestrales el pueblo ha continuado ofrendando
su  esfuerzo,  practicando  lo  que  hemos  definido  como  “La  filantropía  de  los
pobres”.

En 1983, el trabajo comunitario del pueblo incrementó la frontera agrícola del
país  en  15,302  hectáreas,  se  ejecutaron  420  kms.  de  canales  de  riego,  34
reservorios y obras de infraestructura productiva. Se construyeron 1,157 kms.
de carreteras vecinales y de interconexión  distrital,  incorporándose  a  muchos
pueblos  y  distritos  a  la  red  vial  nacional.  Las  comunidades  participaron
desinteresada y entusiastamente en la ejecución de sus obras educativas. Con
el apoyo de Cooperación Popular se construyeron y mejoraron 2,305 aulas y
60,156 metros cuadrados de campos deportivos y patios de recreo, 7,461 m. l.
de cercos perimétricos, entre  los más importantes. Se instalaron 173,121 m. l.
de  red  de  agua  potable;  21,104  m.  l.  de  desagüe;  se  construyeron  15
reservorios de agua potable; se pavimentó 97,365 metros cuadrados de calles

37

y  pistas.  Los  pequeños  pueblos  construyeron  y  mejoraron  222  postas
sanitarias. El pueblo tendió también 37,032 m. l. de red de alumbrado eléctrico.
Los  pequeños  proyectos  de  transformación  artesanal  que  impulsa  el  Sistema
Nacional  de  Cooperación  Popular,  permitieron  la  producción  de  18,000
carpetas  bipersonales  para  el  equipamiento  de  900  aulas  escolares;  se
fabricaron  150,000  bloquetas  para  la  pavimentación  de  pistas  y  veredas  y  la
producción de 3,000 millares de ladrillos y tejas.

Del mismo modo, se alcanzó la producción de 24,000 bolsas de 30 kgs. de cal
y yeso, que fueron utilizados como insumos complementarios en la ejecución
de las obras de bien común. Para la transformación de todos los materiales e
insumos  mencionados,  Cooperación  Popular  tiene  en  plena  operación  49
talleres de mobiliario escolar, 21 fábricas de bloquetas, 12 de ladrillos y tejas, 7
de cal y yeso y 9 pequeños aserraderos.

En la ejecución de todas las obras mencionadas, Cooperación Popular invirtió
39 mil millones de soles y la comunidad aportó cerca de 4 millones de jornadas
de trabajo, cuyo valor se estima en aproximadamente 15,000 millones de soles.
Una  vez  más  el  esfuerzo  inquebrantable  de  los  pueblos  humildes  del  Perú,
muestra  palmariamente  la  bondad  y  grandeza  de  este  sistema  de  trabajo
comunitario.

El Sistema de Cooperación Popular realiza convenios con distintas entidades
para alcanzar propósitos comunes. Lo hace frecuentemente con corporaciones
de desarrollo, municipios, congregaciones religiosas, beneficencias y Fuerzas
Policiales.  Una  de  sus  experiencias  más  interesantes  la  ha  obtenido  en  el
contacto  con  el  llamado  Grupo  de  Apoyo  de  Palacio  de  Gobierno  y  con  la
Asociación  Obras  de  Bien  Común,  ente  privado  sin  fines  de  lucro.  Ello  le  ha
permitido  participar  activamente  en  la  construcción  de  centros  comunales,  el
último  de  los  cuales  denominado  La  Pascana  en  la  Lima  Metropolitana,  en
Comas,  tiene  el  número  87,  lo  que  da  una  idea  de  las  vastas  ramificaciones
sociales del sistema.

En la actualidad realiza fructífera labor en la construcción de seis comedores
familiares, dos de los cuales están ya en servicio, y de cien Cocinas familiares
que están siendo entregadas, en distintos barrios, a los respectivos clubes de
madres para su administración. La economía en su operación y funcionamiento
se  logrará  no  sólo  por  la  eliminación  burocrática  sino  por  la  producción  de
raciones en grandes cantidades que se pondrán a disposición de los usuarios
para que las consuman en sus propios hogares, manteniendo en todo su vigor
la vida familiar.

Del mismo modo la acción que viene desarrollando Cooperación Popular en el
año en curso, es igualmente encomiable. Gracias al esfuerzo desinteresado de
los pueblos se vienen ejecutando gran parte de las 7,620 obras programadas,
cuyas  metas  físicas  incluyen  la  construcción  de  1,364  kms.  de  canales  de
riego,  mejoramiento  de  811  kms.  y  la  construcción  de  129  represas;  en  el
campo  de  la  vialidad  se  tiene  previsto  la  construcción  de  2,937  kms,  de
carreteras  de  interconexión  vial  distrital  y  1,127  kms.  de  trochas  vecinales  a
pueblos de menor jerarquía; construcción de 2,238 aulas  y mejoramiento de

38

2,600, construcción de 502,734 m. l. de redes de agua y desagüe; instalación
de  13  mini-centrales  hidroeléctricas  y  154,347  m.  l.,  de  redes  de  alumbrado
eléctrico, entre las metas más importantes.

La  mayor  economía  en  el  programa  de  Cooperación  Popular  radica  en  la
concepción sencilla de los proyectos, en la carencia de todo alarde de lujo o
dispendio,  en  la  práctica  de  lo  que  se  ha  dado  en  llamar  una  tecnología
apropiada o intermedia. Es la elocuente expresión de una economía mestiza en
la  que  se  suman  y  funden  escasas  monedas  con  abundantes  brazos  y
vigorosas voluntades. Allí se encuentra la auténtica identidad nacional.

COMUNICACIÓN SOCIAL

EL proceso de integración nacional, que constituye preocupación permanente
del  Gobierno,  ha  tenido  un  avance  trascendental  en  el  campo  de  la
comunicación  social.  Gracias  al  uso  de  la  radiodifusión  por  satélite,  se  ha
iniciado la interconexión de todas las capitales departamentales y provinciales
del Perú.

En  el  último  año  ha  empezado  la  ejecución  del  proyecto  de  desarrollo  de  la
televisión estatal que comunicará a todas las provincias del país. A la fecha se
ha  logrado  realizar  la  tercera  parte  de  esta  verdadera  red  nacional  de
comunicaciones,  que  será  concluida  en  lo  que  resta  de  este  periodo
constitucional.

La difusión de la educación, la cultura, la información y el entretenimiento, que
la  televisión  estatal  brindará  a  todas  las  provincias  del  Perú,  contribuirá  a  la
integración  de  todos  los  peruanos,  reforzando  la  identidad  nacional  y  la
cohesión  social,  rompiendo  el  aislamiento  ancestral  de  muchos  pueblos  del
país. La magnitud de este esfuerzo guarda semejanza con la integración de las
capitales  provinciales  a  la  red  vial  nacional,  que  fuera  lograda  en  mi  primera
administración.

El  desarrollo  de  un  proyecto  tan  ambicioso  ha  requerido  una  conjunción  de
esfuerzos que comprende al Instituto Nacional de Comunicación Social como
responsable nacional y a las corporaciones departamentales de desarrollo, el
Sistema de Cooperación Popular y gobiernos municipales, en el ámbito de sus
respectivas competencias. Es de destacar que se ha contado con el importante
aporte de la cooperación técnica y financiera del Gobierno de Francia.

La implementación de esta red televisiva nacional ha requerido la adopción del
sistema  de  radiodifusión  por  satélite,  que  constituye  un  trascendental  avance
tecnológico para el Perú, con relieve continental. En América Latina, el Perú se
encuentra  entre  los  primeros  países  que  han  implantado  la  televisión  vía
satélite  para  uso  interno,  conjuntamente  con  México,  Brasil,  Argentina  y
Colombia.  Nuestro  país  ha  optado  por  el  medio  tecnológico  más  eficiente  y
rápido para la cobertura de los centros poblados de todo el territorio patrio y,
especialmente, de aquellos ubicados en la amazonía.

39

La televisión estatal vía satélite (TELESAT) alcanza a 19 departamentos y 152
localidades importantes.

El sector privado ha respondido a las medidas promocionales dictadas por el
Gobierno en estos años, en una demostración de confianza al clima de amplia
libertad  y  de  efectiva  recuperación  económica  que  impera  en  el  país.  Se  ha
incrementado significativamente las inversiones en nuevas estaciones de radio
y en la extensión de las redes de televisión.

Este importante crecimiento de los medios de comunicación social en el país,
tanto  estatales  como  privados,  contribuye  decisivamente  al  desarrollo  de  la
conciencia  nacional.  Todos  los  sectores  sociales  y  políticos  encuentran  hoy
múltiples  medios  para  la  difusión  de  sus  ideas  y  planteamientos.  El  pueblo
peruano se siente hoy mucho más informado de lo que ocurre en el Perú y en
el mundo.

En  el  ámbito  de  la  prensa  escrita  me  ha  cabido  la  satisfacción  de  inaugurar
hace algunos días, las modernas instalaciones del diario El Comercio, esfuerzo
privado que ubica a nuestro país en la era de la prensa computarizada. Este
hecho  constituye,  asimismo,  una  prueba  de  confianza  en  la  libertad  de
expresión  que  impera  en  nuestra  patria,  desde  que  un  día  como  hoy,  hace
cuatro años, devolviéramos los medios de comunicación social a sus legítimos
propietarios y asumiéramos el compromiso histórico de desarrollar el Perú en
libertad y democracia.

IV. DEFENSA NACIONAL

El  Gobierno    constitucional  ha  puesto  especial  interés  en  el  desarrollo  y
evolución de las Fuerzas Armadas para cumplir no solamente su alta misión en
salvaguarda de la soberanía nacional sino en su adaptación a las cambiantes
circunstancias  que,  con  imprevistas  modalidades,  amenazan  al  país.  El
mantenimiento  de 
las  virtudes  castrenses  esenciales  de  patriotismo,
organización, disciplina y preparación es de incuestionable prioridad nacional.

La nueva modalidad de la llamada “exportación” de revoluciones e ideologías,
con la frecuente agravante de la participación del narcotráfico como medio de
financiación,  han  hecho  más  compleja  aún  la  tarea  de  las  Fuerzas  Armadas.
No se trata ya únicamente de dar seguridad a las fronteras periféricas del país
sino  de  combatir  contra  un  enemigo  mucho  más  peligroso  que  un  agresor
convencional  en  guerra  declarada.  El  terrorismo  que  responde  a  consignas
foráneas actúa con sorpresa y con alevosía adquiriendo con ella una evidente
ventaja  en  su  propósito  de  crear  el  caos  y  preparar  el  terreno  para  mayores
ambiciones.  Los  actos  de  sabotaje,  financiados  por  un  infamante  sistema  de
denigrantes  destajos,  hacen  más  daño  que  los  que  usualmente  ocurren  en
confrontaciones  internacionales.  Un  ejemplo  evidente  puede  señalarse  en  los
daños  causados  al  sistema  energético  que  se  estiman  en  15  millones  de
dólares. O a la red vial donde los daños resultan comparables a los que causan
las  catástrofes  telúricas.  Para  comprobarlo  basta  señalar  la  incalificable
voladura del puente sobre el río Pampas y el reciente atentado contra el puente

40

del Infiernillo, verdadero símbolo nacional al trabajo, al talento y al esfuerzo. El
que esos daños hayan sido prontamente reparados en meritorias y eficientes
operaciones rehabilitadoras, no quiere decir que las pérdidas cuantiosas hayan
sido subsanadas.

El origen foráneo de estos actos vandálicos no admite dudas. Cada vez que un
delincuente subversivo es capturado llueven mensaje impresos en su favor de
distintos lugares del planeta procedentes de organizaciones que pecan, sea por
imperdonable ingenuidad o por condenable malevolencia.

Por todas estas consideraciones dispusimos que la Fuerzas Armadas, cuando
las  Policiales  resultaron  insuficientes  para  hacer  frente  a  la  amenaza,  se
hicieran  cargo  del  restablecimiento  del  orden  asumiendo  el  comando  político
militar  en  determinadas  provincias  de  los  departamentos  de  Ayacucho,
Huancavelica  y  Apurímac.  Recientemente    y  ante  el  crecido  número  de
guardianes del orden que cayeron sacrificados en defensa de la patria, ha sido
necesario extender el estado de emergencia transitoriamente a todo el país y
encomendar  a  las  Fuerzas  Armadas  la  misión  de  planeamiento,  ejecución  y
control de las acciones contra-subversivas en la región del Alto Huallaga.  El
comando conjunto ha quedado encargado de dirigir estas operaciones con la
participación  de  los  tres  institutos  así  como  de  las  Fuerza  Policiales.
Solicitamos  al  Congreso  que  preste  su  aprobación  para  habilitar 
las
correspondientes  partidas  extraordinarias  que,  inevitablemente,  constituyen
recursos que han de restarse al desarrollo nacional. Es mi mayor deseo que el
éxito de estas operaciones en resguardo de la tranquilidad pública y la heredad
nacional  puedan  dar  lugar  al  restablecimiento  en  estricto  acuerdo  a  la
respectiva autorización constitucional.

La  Representación  Parlamentaria  está  informada  sobre  el  equipamiento  y
preparación  de  los  Institutos  Armados  por  las  intervenciones  públicas  y
reservadas  de  sus  respectivos  Ministros  en  el  seno  del  Congreso  como  en
otros ámbitos. Voy a concretarme por ello a resaltar algunos aspectos notables
de sus aportes al desarrollo nacional.

He  presidido  regularmente  las  reuniones  del  Consejo  de  Defensa  Nacional
estableciendo un contacto permanente entre el alto mando y los miembros del
Gobierno  señalados  por  la  ley  para  intervenir  en  sus  importantes  estudios  e
investigaciones.  Participan  eventualmente  distintos  dignatarios  del  Estado
incorporados  para  analizar  temas  específicos.  La  Secretaría  de  Defensa
Nacional organiza estas reuniones manteniendo tan indispensable nexo.

GUERRA

La  acción  del  Ejército  en 
tiempo  de  paz  constituye  una  permanente
participación en las tareas del desarrollo y es especialmente significativa en el
fortalecimiento de las fronteras vivas. La presencia de guarniciones y puestos
de vigilancia estimula y garantiza la seguridad y el apoyo a los asentamientos
humanos.  Las  unidades  militares  de  Asentamientos  Rurales,  que  he
inspeccionado  incesantemente,  constituyen  hitos  vivientes  a  lo  largo  de

41

nuestras  fronteras  en  lugares  inevitablemente  apartados  y  frecuentemente
difíciles. Tuve la satisfacción de visitar el último de tales asentamientos, vecino
de nuestra guarnición de Chávez Valdivia, instalada, hace medio siglo, en el río
Cenepa.  Como  en  los  seis  anteriores  se  advierte  allí  gran  entusiasmo  por
habilitar  tierras  de  cultivo  y  construir  caminos.  Incansable  peregrino  por  los
límites de la nación –que un jefe de Estado debe conocer a fondo- he podido
comprobar en este rosario de guarniciones el celo con que nuestros oficiales y
soldados  se  abocan  a  la  tarea  de  desarrollar  parajes  aislados  y  a  menudo
difíciles.

Los batallones de Ingeniería cumplen, en 18 frentes, una misión vial que es, a
la vez, educativa y promocional. El soldado que ayuda a abrir el camino muy a
menudo se convierte en el colono que se asienta para cultivar la tierra e instalar
su hogar.

En  la  tarea  gubernativa  la  colaboración  de  las  dependencias  técnicas  del
Ejército  constituyen  un  aporte  fundamental.  Mi  contacto  con  el  Instituto
Geográfico Militar, para citar un solo caso, es profundamente ilustrativo y eficaz
en  toda  clase  de  labores  desarrollistas.  Recientemente  pude  comprobar  la
excelente labor que realiza, desde la merced, el batallón de Ollantaytambo N° 3
que ha tenido a su cargo la construcción del difícil tramo de la Marginal de la
Selva Pichanaki-Abra de Chives.

En la zona central de emergencia la construcción de caminos vecinales en las
provincias  de  Cangallo  y  Víctor    Fajardo  ha  contribuido  notablemente  a
disminuir las acciones terroristas. En Pichari, donde también se realizan obras
de    desarrollo,  nuestros  soldados  alguna  vez  han  caído  víctimas  de  aleves  y
sorpresivos ataques de terroristas cuyas balas asesinas han venido a honrar a
sus  uniformes  de  campaña,  como  si  estuvieran  combatiendo  a  un  agresor
extranjero  y  no  al  subdesarrollo,  que  tan  gallardamente  se  empeñan  en
erradicar.

He comprobado, con satisfacción, el adelanto de la industria militar que tiende
a liberarnos de la dependencia en el abastecimiento fundamental de elementos
de defensa. Y me ha sido honroso reabrir, totalmente restaurada, la Casa de
Rodil,  en  la  Fortaleza  del  Real  Felipe,  ampliando  adecuadamente  nuestro
Museo Militar.

MARINA

Los conceptos ya expuestos son igualmente aplicables a la Marina y la Fuerza
Aérea.  Pero  cada  instituto  tiene  sus  características  especiales,  tanto  en  el
orden  militar  cuanto  en  la  acción  cívica.  Por  primera  vez  en  el  Perú  se  ha
construido  un  navío  de  guerra,  la  Fragata  Misilera  BAP  Montero.  Se  trata  de
una  unidad  moderna  cuya  construcción  planteaba  delicados  problemas,
resueltos  a  plena  satisfacción.  Mañana  me  tocará  el  honor  de  incorporarla
definitivamente  a  nuestra  flota  de  guerra,  después  de  haber  presidido  la
ceremonia inolvidable de su lanzamiento. En este año, en que conmemoramos
con unción patriótica el sesquicentenario del natalicio del Almirante Grau, este

42

acto constituye, tal vez, nuestro mayor homenaje: marcar la estela de un navío
de  guerra  peruano  en  el  océano  que  él  honró  con  su  sangre  heroica  y
generosa.

La tarea de vigilar las 200 millas ha dado lugar a que la Marina construya, en
Chimbote, nuevas unidades guardacostas, dos de las cuales fueron puestas en
servicio  recientemente,  el  BAP  Huarmey  y  el  BAP  Río  Zaña.  Nuestra  Fuerza
Fluvial  del  Amazonas  se  anotó,  igualmente,  nuevos  éxitos.  Sus  talleres
construyeron 
y  Garayar,  para  el
continentalmente  prestigiado  Servicio  Cívico  Fluvial  y  dos  de  sus  unidades
realizaron la incorporación vial de Puerto Bermúdez y la fundación de Ciudad
Constitución.

los  buques-dispensario  Carrión 

La industria naval ha incursionado también en la fabricación de armamento y
participa en obras de ingeniería estructural construyendo puentes para el sector
Transportes y Comunicaciones y otras dependencias.

Es digno de anotarse el interés permanente que la Marina pone en el estudio
de  la  Antártida,  donde,  gracias  a  las  facilidades  dadas  por  la  Argentina  y  el
Brasil,  ha  participado  en  los  cruceros  a  esa  apartada  pero  promisoria  región
polar.

FUERZA AÉREA

La profunda y total identificación de la Fuerza Aérea con el territorio patrio es,
quizás, su característica más saltante. Por ello su eficaz participación en todas
las emergencias que afectan a cualquier paraje de la República, por inhóspito o
inaccesible  que  sea,  es  de  vital  importancia.  Sea  por  acudir  al  teatro  de
operaciones  del  terrorismo,  por  inspeccionar  obras  públicas  lejanas  o  por
familiarizarse con las peculiaridades de nuestro territorio, la Fuerza Aérea con
especial  prontitud  y  eficacia,  ha  accedido  a  los  propósitos  de  un  gobernante
que  se  aprecia  de  conocer  el  Perú.  Un  país  tan  variado  presenta  frecuentes
emergencias que requieren la inmediata participación de dicha fuerza, siempre
lista a servir y a asumir toda clase de riesgos.

Su programa de acción cívica ha transportado casi 20 mil personas y más de 1
millón de kilos de mercadería en cerca de 2 mil horas de vuelo. Pero su apoyo
al  desarrollo  socioeconómico  arroja  cifras  mucho  mayores:  cerca  de  100  mil
pasajeros,  31  mil  toneladas  transportadas  y  22  mil  horas  de  vuelo.  A  esto
habría  que  sumar  los  servicios  prestados  en  la  defensa  interior  del  territorio,
mediante los cuales se ha salvado numerosas vidas de civiles y militares o se
ha cumplido el cristiano precepto de trasladar a su suelo nativo a las víctimas
del terrorismo.

En el orden industrial, los talleres de la Fuerza Aérea han logrado capacitarse
para  el  mantenimiento  más  complejo  de  sus  unidades  y  está  en  pleno
desarrollo, con la asesoría técnica de la fábrica Aer Machi de Italia, la industria
aeronáutica.

43

El Servicio Nacional de Meteorología e Hidrología que se apoya en buena parte
en  las  facilidades  espaciales  del  correspondiente  satélite,  ha  perfeccionado
notablemente  sus  procedimientos.  Con  motivo  del  fenómeno  de  El  Niño  sus
pronósticos  han  sido  de  especial  utilidad  para  sus  propios  fines  y  para  la
orientación agrícola. Una comisión de investigación y desarrollo aerospacial por
intermedio del SENAMHI ha establecido la estación meteorológica en la base
de Punta Lobos.

RECONOCIMIENTO

Debo  expresar  al  Primer  Vicepresidente  de  la  República  doctor  Fernando
Schwalb  mi  doble  agradecimiento  por  haber  presidido  el  Gabinete  que  me
acompañó hasta el 11 de abril y por haberse encargado del despacho durante
mi viaje al Brasil con su habitual prestancia y su reconocido patriotismo. Esta
gratitud la extiendo a mis ex Ministros doctor Carlos Rodríguez Pastor, general
Hernán  Boluarte,  ingeniero  Mirko  Cuculiza  y  a  los  doctores  Patricio  Ricketts,
Fortunado  Quesada,  Fernando  Montero,  así  como  al  ex  Jefe  del  Instituto
Nacional de Planificación ingeniero Renee Deústua.

La muy apreciada colaboración del Partido Popular Cristiano dio lugar a que se
incorporaran  al  Gabinete  los  doctores  Armando  Buendía  y  Gonzalo  de  la
Puente,  primero,  y  los  doctores  Ernesto  Alayza  e  Iván  Rivera,  después
ciudadanos  que  prestaron  al  Gobierno  un  concurso  leal  y  una  patriótica
dedicación que compromete mi gratitud cívica y personal. La colaboración de
Partido Popular Cristiano durante cerca de 4 años ha contribuido notablemente
al afianzamiento del Estado de derecho y ha realizado apreciables aportes a la
acción gubernativa.

La  participación  del  Partido  Popular  Cristiano  en  el  Gobierno  estuvo
caracterizada  por  el  alto  propósito  de  afianzar  el  sistema  democrático  de
Gobierno y realzada por un desprendimiento del que acabamos de tener nuevo
y elocuente testimonio. La historia política debe recoger el hecho de que esta
colaboración no se basó en pacto alguno, que no hubo texto de entendimiento
sino, lo que es más honroso, un bien cumplido acuerdo de caballeros.

PALABRAS FINALES

Se inicia para el régimen constitucional que me honro en presidir la etapa tal
vez  más  delicada  de  su  gestión  en  este  último  año  –el  décimo  de  mis  dos
periodos-  que  va  a  constituir  la  parte  crucial  para  el  afianzamiento  y  la
continuidad constitucional. Al acercarse el término de mí ya larga gestión tengo
que expresar mi profundo agradecimiento al pueblo peruano, origen y destino
de mi trayectoria política. Y, de manera especial, cumplo el deber de reconocer
públicamente  la  colaboración  que,  fuera  de  toda  consideración  ideológica  o
política, me prestan los Poderes Públicos, las Fuerzas Armadas y las Fuerzas
Policiales.  Sin  ese  concurso  patriótico  me  habría  sido  imposible  presentar  al
país  un  balance  que,  pese  a  todos  los  factores  negativos  que  pueda

44

encontrarse, tiene a su haber el honroso resultado de la ley acatada, la libertad
respetada y la tarea cumplida.

He expuesto con toda franqueza la realidad de la crisis que soportamos. Hay,
no lo negamos, factores adversos como el déficit fiscal, que agobia en mayor
medida  hasta  a  los  super-poderes;  la  alta  incidencia  de  la  deuda  externa;  el
nivel todavía bajo de sueldos y salarios frente a una inflación aún preocupante,
aunque menor que en países hermanos de mayor desarrollo que el nuestro.

Pero los indicadores sociales son en cambio ampliamente compensatorios: el
país  ha  incorporado  a  miles  de  nuevos  propietarios,  antes  desposeídos;  ha
aumentado notablemente el índice de escolaridad y alfabetización; ha reducido
la  mortandad  en  general  y,  en  especial,  la  mortandad  infantil.  En  el  ámbito
energético, donde puede medirse inequívocamente el avance económico de las
naciones,  la  energía  per  cápita  se  ha  incrementado  en  20%.  Factores
económicos adicionales como la expansión en capacidad instalada del servicio
telefónico  se  han  incrementado  en  96%  y,  el  número  de  abonados  en  86%.
Pero quizá el más importante logro radica en la notable expansión de las áreas
de cultivo y la construcción de una infraestructura vial y de riego que permitirá
duplicar  las  áreas  labrantías  de  la  República.  En  medio  de  la  tormenta
económica el Perú ha conseguido resultados que demuestran como una acción
tenaz y perseverante logra, incuestionablemente, construir en la tormenta.

Solicito  la  colaboración  del  Congreso  para  asegurar,  en  este  año  final  de  mi
segunda  administración,  la  realización  de  un  proceso  electoral  impecable  del
que  surjan  Poderes  Públicos  y  un  sucesor  en  la  jefatura  del  Estado  de
incuestionable  legitimidad.  Cumplido  este  proceso,  acatados  fielmente  sus
resultados, vendré a entregar en este recinto de las leyes la insignia patria que
el pueblo puso sobre mi pecho.

45

