MENSAJE DEL PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DEL PERÚ,

ARQUITECTO FERNANDO BELAUNDE TERRY,

ANTE EL CONGRESO NACIONAL, EL 4 DE SETIEMBRE DE 19671

Señores Representantes:

Un  sabio  precepto  constitucional  dispone  la  presentación,  por  el  Jefe  del
Estado, de un Mensaje al Congreso, al iniciarse a Legislatura Ordinaria.

Ese  documento  oficial  del  gobernante  al  Parlamento  debe  contener,  en  un
difícil esfuerzo de síntesis, la indispensable información sobre la labor cumplida
y  los  propósitos  por  alcanzar.  Se  traduce  una  intención  clarísima  en  la  Carta
Magna  de  crear  un  nexo  de  trabajo  entre  quien,  abrumado  por  tan  insigne
honor,  personifica  la  nación  y  quienes,  con  la  delicada  responsabilidad  de
legislar, la representan.

No  se  ocultaba,  sin  duda,  al  pensamiento  del  legislador  constituyente,  que  el
régimen  democrático  y  representativo  que  creaba,  daría  al  Congreso  el
permanente calor de opiniones debatidas, de encendidas polémicas y hasta de
inevitables  beligerancias.  Pero  quiso  que  en  un  saludable  recuento  de  tarea
cumplida y por cumplir, se hiciera una pausa para la presentación del mensaje,
sustrayéndose en ella de la mente de los ciudadanos toda preocupación que no
fuese la del país, todo sentimiento ajeno a la meditación nacional y a la entrega
total a la patria.

Esa entrega total, proyectada a cada día, a cada mes, a cada año, al infinito,
sintetiza y define nuestra acción en el Gobierno.

Analicemos  metódicamente 
las
complejidades de las tareas inconclusas o por realizar. Recorramos de nuevo
la  ruta,  no  exenta  de  obstáculos  y  dificultades  de  los  últimos  doce  meses,  e
intentemos  abrir  ancho  y  rectilíneo  el  camino  al  venturoso  porvenir  de  la
República.

la  obra  cumplida,  adentrémonos  en 

I. ORDEN JURÍDICO, POLÍTICA INTERNA Y EXTERNA

Justicia – Gobierno – Relaciones Exteriores

JUSTICIA

Compartiendo las preocupaciones del Poder Judicial el Gobierno ha dedicado,
en  el  ramo  de  Justicia,  mucha  actividad  al  estudio  de  la  prevención  de
delincuencia  infantil,  grave  flagelo  moral  de  las  aglomeraciones,  poniendo

                                                          
1 El Mensaje que el Presidente debió leer ante el Congreso de la República el 28 de julio de
1967 fue remitido al Legislativo, con oficio del doctor Daniel Becerra de la Flor, Presidente del
Consejo de Ministros,  el 4 de setiembre de 1967. Esto se debió a que el Congreso no realizó la
ceremonia  de  instalación  solemne  en  aquella  fecha  y  el  Ejecutivo  esperó  hasta  que  éste  se
instalase.

1

especial  énfasis  en  el  aumento,  mejoramiento  o  ampliación  de 
los
establecimientos  de  tutela.  Y  no  menor  interés  ha  dedicado  al  problema
carcelario que, este año, ha tenido como nota saltante la puesta en servicio de
la primera etapa de la Casa del Inculpado.

La concepción moderna, humana y progresista de dicha obra, ha abierto una
nueva  página  en  nuestra  arquitectura  carcelaria.  Con  una  capacidad  de  algo
más de 2,000 reclusos, la obra está ahora ocupada, en su primera etapa, en un
25%, encontrándose muy avanzados los trabajos totales.

formulado  a 

La  autorizada  opinión  del  notable  penalista  español  Jiménez  de  Asúa,  quien
visitó  la  obra,  viene  a  consagrarla.  El  eminente  maestro  fue  expresivo  en  el
elogio 
lo  referente  al  planeamiento
arquitectónico  cuanto  al  enfoque  humano  y  rehabilitador  que  ha  inspirado  la
obra. Las cárceles de Ica y del Cuzco -ésta última en proceso de terminación-
se espera que constituyan, aunque en menor escala, ejemplo a seguirse en la
región andina.

la  prensa, 

tanto  en 

la  política  penitenciaria,  nuestra
Si  hemos  puesto  gran  empeño  en 
preocupación tiene que ser aún mayor en cuanto a la política tutelar referida a
los  menores  en  situación  irregular.  Hemos  incorporado  a  la  acción  de  tutela
localidades  como  Ica,  Piura,  Puente  de  Piedra  y  Requena  donde  nuevos
establecimientos  de  menores  han  abierto  sus  puertas.  En  Iquitos  se  ha
inaugurado el Primer Hogar Experimental de Menores y en Chiclayo, Chimbote,
Huánuco, Ica, Lima, Puno y Tacna se encuentran nuevos establecimientos en
etapas  de  licitación  y  construcción,  lo  que  ha  hecho  que  en  los  últimos  18
meses dupliquemos el número de establecimientos existentes en la República,
aumentado en un 40 por ciento el número de niños atendidos.

Las  relaciones  entre  el  Poder  Ejecutivo  y  el  Poder  Judicial  se  han  llevado
dentro de la mayor armonía, habiéndose producido más de 100 nombramientos
judiciales,  respetando  siempre  la  indispensable  autonomía  de  la  justicia.  Lo
mismo  podemos  decir  de  las  relaciones  con  la  Iglesia  Católica,  en  la  que
nuestra adhesión sincera a Su Santidad Paulo VI se ha mostrado nuevamente
en la publicación especial de la gran Encíclica Poppulorum Progresium y en la
realización en homenaje a Santa Rosa de Lima, cumpliendo la Ley 16254, que
declara este año como Año de Santa Rosa de Lima.

Ha  tenido  especial  importancia  la  realización  del  Censo  Carcelario  que
permitirá disponer, analizar y comparar una serie de datos orientadores para un
proceso humanitario de rehabilitación. No es, por cierto, el dato del número de
presos el único que interesa. Importa, sobre todo, analizar los motivos que los
llevaron a delinquir; estudiar el ambiente donde se incubó el delito; conocer las
aptitudes manuales e intelectuales del detenido, su condición económica, sus
familiares.

La comisión encargada de estudiar la Ley de Títulos Valores, que el Gobierno
estaba  autorizado  a  promulgar,  concluyó  exitosamente  su  tarea,  habiéndome
sido grato suscribirla en una sencilla pero significativa ceremonia, en Palacio de
Gobierno.

2

GOBIERNO

Motivo de honda satisfacción cívica fue para el Gobierno la realización de las
elecciones  municipales  en  toda  la  República,  en  el  mes  de  noviembre.  El
perfecto orden que se observó, tanto en el  correspondiente  proceso  electoral
cuanto  en  el  día  de  los  comicios,  ha  consolidado  notablemente  al  gobierno
local, cuya legitimidad es inobjetable.

En  ese  mismo  acto  se  realizaron  las  elecciones  complementarias  para  llenar
las vacantes producidas en la Cámara de Diputados.

La Benemérita Guardia Civil ha cumplido su delicada tarea haciendo frente a
una  labor  sobrecargada  por  la  expansión  demográfica  y  por  la  demanda  de
nuevos servicios. En tal sentido; ha tenido que suplir 1,051 plazas de clases y,
a  partir  de  la  fecha,  tendrá  que  aumentar  en  mil  el  número  de  plazas  de
guardias.  Sus  recargadas  funciones  le  han  obligado  a  crear  dos  comisarías,
dos sectores, seis jefaturas de líneas y 47 puestos policiales.

 El  Centro  de  Instrucción  de  la  Guardia  Civil,  situado  en  las  afueras  de
Chorrillos, ha sido puesto en servicios y se ha adquirido terreno adicional para
atender a su expansión. Se sigue con éxito el plan maestro hasta que se llegue
a completar el importante conjunto arquitectónico.

Ha  contribuido  notablemente  a  la  renovación  de  vehículos,  equipos  y
repuestos, para las Fuerzas de la Guardia Civil, el empréstito de dos millones
de dólares concedidos por el Eximbank.

En Mazamari se adiestra a personal para el servicio en la selva, con excelente
resultado.

Inspirada  en  el  propósito  de  servir  a  la  ciudadanía,  aún  sobrepasando  las
labores  estrictamente  policiales,  la  Benemérita  Guardia  Civil  mantiene  y
desarrolla importantes programas de acción cívica.

La  Policía  de  Investigaciones  se  ha  visto,  igualmente,  en  la  imperiosa
necesidad de ampliar sus servicios creando las direcciones de Seguridad; de
Policía  Judicial;  de  Narcóticos;  de  Administración  y  de  Apoyo  Técnico.
Asimismo,  ha  establecido  la  Inspección  General  y  el  Consejo  Consultivo;  las
Divisiones  de  Policía  de  Menores,  de  Logística  y  de  Control  de  Jefaturas
Provinciales y Distritales, y el Departamento de Investigación de Desastres.

Tuve la oportunidad de visitar algunos puestos fronterizos donde pude apreciar
los  abnegados  servicios  que  presta  la  Guardia  Republicana,  aún  en  lugares
muy apartados y a veces inhóspitos.

Realizando  siempre  tarea  de  mucha  responsabilidad  tiene  a  su  cargo  los
establecimientos  carcelarios  y  otros  lugares  que  exigen  especial  vigilancia.
Especializada en estas tareas difíciles, esta institución ha creado su Centro de
Instrucción, en el que se realizan, además, ciclos de perfeccionamiento.

3

La Dirección General de Correos y Telecomunicaciones está empeñada en un
vasto  plan  de  construcción  de  locales,  habiéndose  entregado  ya  los  de
Miraflores, Morropón, Sapallanga y Zarumilla. En proceso de construcción tiene
varios  locales  en  Lima  y  los  edificios  correspondientes  a  Piura,  Arequipa,
Huancayo y Puerto Maldonado. Se encuentran en construcción o en licitación,
muchos locales en todo el país.

Se  ha  construido  503  kilómetros  de  líneas  telegráficas  y  se  ejecutan  906,
habiéndose establecido 52 nuevas oficinas. Se ha creado la Escuela Superior
de Comunicaciones.

La Dirección General de Tránsito ha dado lugar a dos importantes informes que
servirán  de  base  a  su  reorganización,  habiéndose  decretado  las  medidas
inmediatas para modernizar y agilizar esta dependencia.

El  Instituto  Nacional  de  Planificación  presentó  su  plan  de  prioridades  para  el
Presupuesto  Nacional  de  la  República  para  1968,  el  que  fue  aprobado  como
sigue:

1.- Agricultura-Industrias;
2.- Transportes-Energía;
3.- Vivienda-Educación-Salud.

Además de su tarea fundamental, orientando la planificación general del país,
el  Instituto  verifica  todos  los  proyectos  de  estudios  de  factibilidad  que  se
prepara. Entre los más recientes tenemos catorce proyectos hidroeléctricos en
la sierra; el gran plan de irrigación y mejoramiento del departamento de Piura;
los planes para el riego de Ica y el estudio de numerosos tramos viales.

La Dirección de Irrigación del Ministerio de Fomento ha reunido ya estudios de
factibilidad para irrigaciones que cubrirán quinientas mil hectáreas, es decir, el
25 por ciento de toda la superficie bajo riego en el Perú.

RELACIONES EXTERIORES

Hechos  muy  importantes  y  gratos  marcan  el  desenvolvimiento  de  nuestras
Relaciones Exteriores en el año vencido.

La reunión de Jefes de Estado, realizada en abril, en Punta del Este, me brindó
la  oportunidad  de  estrechar  contactos  con  los  gobernantes  del  hemisferio.
Abrumado por el honor de ejercer la representación del Perú, en cumplimiento
de una atribución constitucional, me esforcé por interpretar los sentimientos de
solidaridad continental que alienta nuestro pueblo y por llevar un mensaje de
optimismo, basado más en la realidad del esfuerzo peruano y de cada uno de
los países participantes que en la hipótesis de la ayuda exterior.

El documento suscrito en Punta del Este significa un positivo avance hacia la
meta  de 
lograrla
plenamente debemos concebir y ejecutar obras de infraestructura y desarrollo,

integración  continental.  Convencido  de  que  para 

la 

4

a  escala  continental,  me  ocupé,  tanto  en  la  asamblea  cuanto  en  las
conversaciones  privadas,  de  tan  importante  tópico.  Igualmente  puse  especial
énfasis  en  una  integración  financiera,  con  miras  a  la  retención  de  nuestros
propios recursos de capital y a la captación de inversiones foráneas, sobre la
base de la creación  de un mercado común de valores. Estas ideas tienden a
abrirse paso y están en proceso de concretarse.

La reunión previamente convocada en Bogotá, en la que me hice representar
por el ex-presidente del Consejo de Ministros, doctor Fernando Schwalb López
Aldana fue un antecedente importante de la que se efectuó en el Uruguay.

Posteriormente,  en  Chile  y  en  el  Ecuador,  se  ha  seguido  trabajando,
habiéndose concretado, entre otras resoluciones, la creación de la Corporación
Andina de Fomento.

Los  resultados  obtenidos  en  Punta  del  Este  y  en  las  reuniones  sucesivas  se
deben,  en  gran  parte,  a  la  buena  preparación  realizada  en  las  conferencias
preparatorias de Cancilleres, en las que el Ministro de Relaciones Exteriores,
doctor Jorge Vázquez Salas, llevó acertadamente los planteamientos peruanos,
secundado  no  sólo  por  los  hábiles  integrantes  de  las  delegaciones  oficiales,
sino  también  por  los  representantes  del  sector  privado  que,  comprendido  la
importancia    de  los  temas  tratados,  se  hizo  representar  adecuadamente  por
personeros calificados.

Tanto  el  Gobierno  como  el  Congreso  juzgaron  que,  en  armonía  con  las
resoluciones  y  recomendaciones  de  estas  conferencias,  era  conveniente
otorgar, y así se hizo, la ratificación del Pacto de Bogotá.

La visita oficial del Presidente Frei, efectuada en Lima en el mes de agosto, dio
lugar  a  un  cordial  recibimiento,  demostrando  una  vez  más  el  mandatario
chileno  las  sobresalientes  cualidades  que  lo  distinguen.  En  un  viaje  de
inspección  y  trabajo,  en  la  región  de  la  selva,  los  pueblos,  y  en  especial  la
ciudad de Iquitos, testimoniaron al Presidente Barrientos, de Bolivia, el ferviente
afecto a su patria y a su persona. En el departamento de San Martín tuve la
satisfacción  de  inspeccionar,  en  compañía  del  mandatario  boliviano,  los
trabajos  de  la  Marginal  de  la  Selva,  acreditando  el  general  Barrientos  gran
capacidad y entusiasmo ante los proyectos comunes de desarrollo continental.
Más tarde hice similar visita acompañado del Ministro colombiano Garcés quien
desempeña,  con  reconocido  talento,  la  cartera  de  Obras  Públicas  en  el
gabinete  del  Presidente  Lleras.  Los  técnicos  ecuatorianos,  coronel  García
Negrete  e 
ingeniero  Washington  Serrano,  viajaron,  semanas  antes,  a
inspeccionar  los  mismos  trabajos  viales,  pudiendo  así  el  Perú  compartir  su
propia experiencia con las naciones vecinas.

Aunque  en  un  breve  paso  por  Lima,  me  fue  grato  saludar  al  Presidente  de
Chipre, Arzobispo Makaricus.

El Presidente Kaunda, de Zambia, estuvo de paso por Lima, habiendo tenido la
satisfacción  de  departir  con  él  en  el  Aeropuerto.  Los  Presidentes  de  México,
Díaz Ordaz, y Robles de Panamá, aunque por breves momentos, estuvieron en

5

Lima, de paso a Punta del Este. Igualmente, tuve el placer de dar la bienvenida
a los Presidentes Trejos, de Costa Rica, Méndez Montenegro, de Guatemala y
al entonces Presidente electo de El Salvador, coronel Fidel Sánchez.

La visita de Estado que realizaron al Perú Sus Altezas imperiales del Japón, el
Príncipe Akihito y la Princesa Michiko, dio lugar a que el pueblo exteriorizara su
aprecio  por  esa  gran  nación,  admirando  la  personalidad  de  tan  ilustres
visitantes.

Los pasos que se han dado en el año cumplido hacia la Integración continental
y  la  necesidad  de  ampliar  al  máximo  nuestras  operaciones  comerciales,  han
determinado 
la  creación  del  Consejo  Nacional  del  Comercio  Exterior,
recientemente instalado bajo mí Presidencia. De la acción de este organismo
se  espera  una  fructífera  reorganización  y  ampliación  de  las  facilidades,  aún
restringidas, de que hemos venido disponiendo.

Es  para  mí  muy  grato  declarar  que  el  Perú  ha  mantenido  o  acrecentado  las
más cordiales relaciones con los países amigos, reafirmando su devoción a la
causa de la unidad hemisférica y su vocación pacifista.

Durante mi permanencia en el Uruguay asumió interinamente la Presidencia el
Primer  Vice-Presidente  de  la  República,  ingeniero  Edgardo  Seoane,  con  la
prestancia cívica y personal que lo distinguen.

II. PROMOCIÓN ECONÓMICA DE LA REPÚBLICA

Hacienda – Fomento – Agricultura

HACIENDA Y COMERCIO

El  vigor  de  la  economía  peruana  ha  sido  una  vez  más  confirmado  por
numerosos indicadores de prosperidad. La circunstancia de estar sometido el
erario a fuertes presiones de gastos, en su gran mayoría inevitables en un país
en  pleno  crecimiento  y  el  hecho  de  experimentar  dificultades  fiscales  no
oscurece el horizonte de nuestro panorama económico. Como vamos a verlo
hay hechos elocuentes y expresivos de que el país se encuentra en la etapa
que los economistas han dado en llamar el “despegue”.

Nuestras  exportaciones  aumentaron  en  1966  a  788.5  millones  de  dólares,  o
sea  en  un  15%  sobre  las  efectuadas  en  1965.  Aunque  el  monto  de  las
importaciones  supere  ligeramente  a  esa  cifra,  llegando  a  816.9  millones  de
dólares, tan moderada diferencia no debe causar inquietud por cuanto en esa
suma hay que considerar 291.7 millones de dólares en bienes de inversión.

Se  advierte  una  tendencia  migratoria  del  sector  agropecuario,  que  antes
absorbía el 52% de la población activa generando tan sólo el 19% del Producto
Nacional, hacia las labores industriales de mayor rendimiento económico.

6

El  intenso  esfuerzo  de  capitalización  que  ha  realizado  esta  administración  se
comprueba  por  la  evolución  de  la  inversión  pública  y  privada.  En  1962  esa
inversión  fue  (a  precios,  constantes  de  1963)  de  17,288  millones  de  soles  y
representó  un  22.7%  del  Producto  Nacional  Bruto  de  ese  año.  En  1966,  en
cambio la inversión global se elevó (también a precios constantes de 1963) a
cerca de 24,700 millones, cifra equivalente a un 26.4% del producto anual. Ese
aumento  notable  en  el  ritmo  de  formación  de  capital  no  ha  sido,  en  modo
alguno,  un  hecho  aislado  o  fortuito,  pues  la  inversión  total  ha  subido  de  un
21.3% del PNB del cuatrienio 1959/1962 a 23.2% del producto correspondiente
al cuatrienio 1963 /1966.

El  crecimiento  anual  de  la  inversión  ha  sido  superior  al  Producto  Nacional
Bruto. Ello no afectó, sin embargo, la necesaria expansión del consumo; pues,
durante el último cuatrienio el consumo real de la población ha subido 37% con
respecto  al  anterior.  Ese  porcentaje  excede  apreciablemente  al  Producto
Nacional Bruto e incluso es mayor que el aumento mostrado por el consumo
durante el cuatrienio precedente.

En 1966 ha habido un marcado aceleramiento en el ritmo de expansión de la
economía  nacional.  Según  cifras  preliminares,  el  Producto  Nacional  Bruto  (a
precios  de  1963),  aumentó    5.5%  y  el  ingreso  real;  esto  es  el  mencionado
producto más o menos el efecto de la relación de términos de intercambio, en
6.4%.  Ambos  porcentajes  de  expansión  anual  son  inferiores  a  los  de  1962  y
1964, pero exceden apreciablemente a los de 1965, que el Producto Nacional
Bruto y el ingreso real subieron en 4.3% y 4.7%, respectivamente.

El Producto Bruto por habitante que, en 1963 era de 7,117.00 soles subió en
1966 a 11,136.00 soles.

El Perú infortunadamente no es ajeno a la corriente general que se advierte en
el continente sudamericano de una pérdida que, en mayor o menor grado, sufre
el poder adquisitivo de su moneda. Pero su situación en este aspecto es mucho
menos desfavorable que en los otros países. Debe tenerse presente que una
pérdida anual del 7 al 9% en el poder adquisitivo del sol aparece mucho menos
grave  que  la  que  ocurre  en  cinco  importantes  países  sudamericanos  donde
fluctúa entre el 16%  y el 62%, habiendo sólo tres naciones en condición más
favorable  que  el  Perú  en  este  aspecto.  En  la  salud  económica  de  los  países
como en la de los seres humanos, la comparación de ciclos y porcentajes es
factor orientador fundamental.

Pero, hay, frente a la pérdida de poder adquisitivo, un hecho que debe tenerse
en  cuenta.  Mientras  en  el  actual  gobierno  subía  39%,  la  renta  per  cápita  se
incrementaba en un 59% aumentándose por consiguiente  el poder de compra
en 20%.

Es frecuente escuchar críticas a un supuesto derroche de los recursos fiscales,
pero debe tenerse en cuenta el enorme progreso experimentado en la masiva
matrícula  de  la  población  en  edad  escolar,  que  influye  directamente  en  los
gastos  de  educación  y  en  el  perfeccionamiento  y  extensión  de  los  servicios
hospitalarios, en una escala realmente inusitada. Tal gasto mal podría tildarse

7

de oneroso en un país de tanto recurso humano como el Perú, en que el niño y
el enfermo constituyen preocupaciones determinantes de la acción gubernativa.

Además,  debe  advertirse  que  el  sector  público  ha  hecho  inversiones  en  los
últimos tres años de más de 18,000 millones, cifra que representa un 65% de
aumento sobre el trienio anterior.

Se  procura  mantener  en  límites  razonables  el  Presupuesto  para  el  año
entrante,  siendo  condición  esencial  incrementar  los  ingresos  para  que  quede
debidamente  equilibrado.  El  proyecto  de  reforma  tributaria,  con  importantes
modificaciones en el impuesto a la renta y la creación del impuesto territorial,
combinándose convenientemente los aspectos prediales y patrimoniales deben
ser aprobados, con las modificaciones que tenga a bien introducir el Congreso
o  por  lo  menos,  sustituidos  por  otros  que  signifiquen  rentas,  que  permitan
balancear  el  Presupuesto  de  una  manera  segura,  excluyendo  el  peligro  de
déficit futuro.

El  Gobierno  no  omite  esfuerzos  para  reducir  al  mínimo  el  déficit  en  el  actual
ejercicio  que,  en  forma  oportuna  y  franca  ha  sido  pronosticando  por  el
Ministerio de Hacienda. Si las medidas reclamadas a tiempo por él se hubiesen
aprobado sin tardanza el problema sería menos apremiante. En todo caso con
las economías introducidas, con la retención de libramientos de urgencia y con
los ingresos provenientes del nuevo arancel se está frenando con toda decisión
los efectos del desequilibrio presupuestal en el año en curso.

El Banco de Reserva hace frente a una campaña psicológica que, por medio de
la alarma interesada y el consiguiente clima de desconfianza, le representa una
apreciable baja en sus reservas internacionales, con todos los peligros que ello
entraña.  A  la  sombra  de  la  libertad  de  cambio  y  bajo  la  presión  de  algunos
sectores  que  buscan  un  alivio  y  mayores  márgenes  de  ganancia  para
determinados  productos  de  exportación,  se  está  debilitando  la  posición  del
instituto  emisor,  que  realiza  el  mayor  esfuerzo  para  contrarrestar  tan  nociva
acción.

El Banco de la Nación constituye una eficiente herramienta de trabajo, no sólo
por los préstamos que hace al Gobierno, si efecto inflacionario, sino por los que
brinda a distintas instituciones a las que ha auxiliado con préstamos que pasan
de 700 millones de soles. El prestigio adquirido por el Banco de la Nación le ha
permitido colocar bonos del tesoro por 379 millones de soles, ascendiendo las
recompras a sólo 68 millones. Otros factores indicadores de progreso pueden
observarse en el desarrollo de la banca estatal que, en mi mensaje de 1963,
anuncié como postulado básico de gobierno.

El Banco Agropecuario ha elevado en un año sus colocaciones en 601 millones
de soles, pasando de 3,375 a 3,976 millones.  Su  capital  ha  subido  de  561  a
695 millones, Los depósitos se ha elevado de 1,402 millones a 2,153 millones.

El Banco Industrial ha elevado sus colocaciones de 2,298 a 2,906 millones en
el último año y su capital de 695 a 819 millones.

8

El Banco Minero ha incrementado sus colocaciones de 309 a 464 millones de
soles.

El  Banco  Central  Hipotecario,  en  el  más  vigoroso  avance  de  su  historia,  ha
subido  el  monto  de  sus  cédulas  en  circulación  de  1,322  a  2,028  millones  de
soles,  incrementando  sus  préstamos  de  1,185  a  1,639  millones  de  soles.  El
establecimiento del seguro de desgravación constituye una nota saltante entre
los logros del interés social de la actual administración.

El Banco de la Vivienda ha efectuado préstamos por valor de 1,796 millones de
soles  financiando  la  adquisición  de  15,332  viviendas.  Los  préstamos  que  ha
concertado en el año pasan de 337 millones de soles.

En el orden portuario el país se encuentra abocado a una actividad mediante la
cual  se  incrementará,  en  el  actual  periodo,  en  más  del  ciento  por  ciento,  la
longitud de borde atraque para el acoderamiento de navíos transoceánicos.

Gran  satisfacción  fue  para  mí  ordenar  la  iniciación  e  inaugurar  el  Terminal
Marítimo  de  Paita.  En  el  Puerto  del  Callao  se  hallan  avanzados  grandes
trabajos  de  expansión,  habiéndose  terminado  espigones  para  dos  navíos  y
estando  a  punto  de  concluirse  las  facilidades  para  el  ingreso  de  tres  navíos
más en el muelle de minerales y dos en el muelle de petróleo.

En  Matarani  se  encuentra  en  pleno  proceso  de  ampliación  el  Puerto;  en
Chimbote  la  Corporación  del  Santa  y  Sogesa  amplían  para  dos  navíos  las
facilidades de acoderamiento. En la Bahía de Pisco, en la Punta de Pejerrey,
están  en  pleno  trabajo  el  Terminal  Marítimo  para  cuatro  navíos,  con  grandes
expectativas  futuras  que  podrían  dar  cabida  a  cincuenta  navíos.  Acaba  de
otorgarse la buena pro para la ejecución del Terminal Marítimo de Ilo y se están
ejecutando  obras  portuarias  menores  en  Puerto  Maldonado  y  Pucallpa,  en
espera de los proyectos definitivos en plena elaboración.

Gran satisfacción significó para mí poner en servicio los nuevos aeropuertos de
Tumbes,  Pucallpa  y  Puerto  Maldonado.  La  pavimentación  del  Aeropuerto  de
Jauja  ha  constituido  una  mejora  apreciable,  completándose  un  programa  de
ampliación en los aeropuertos de la sierra.

Finalmente, he tenido la enorme satisfacción de inaugurar el nuevo Aeropuerto
Velasco Astete en el Cuzco, en los terrenos de Quispiquilla. Sólo puedo decir
que es una obra digna de la jerarquía estética de la capital imperial.

En lo que va del año la Corporación del Santa ha elevado sus ingresos de 41 a
56 millones de soles y ha puesto en servicio el nuevo grupo electrógeno en el
Cañón del Pato, que eleva su capacidad de 50 mil a 100 mil Kilowatitos.

FOMENTO Y OBRAS PÚBLICAS

El  Ministerio  de  Fomento  ha  tenido  a  su  cargo  una  amplia  labor  desde  que
pronuncié mi último Mensaje en el Congreso. Tanto en el orden vial, cuanto en

9

el aspecto de irrigación, se advierten apreciables avances. En lo que se refiere
a la industria se ha podido experimentar un notable incremento, estimándose la
inversión  efectuada  el  año  1966  en  4,000  millones,  Paralelamente  a  esta
contribución  del  capital  privado  puede  señalarse  el  esfuerzo  estatal  realizado
en Chimbote y la contratación de la planta de laminación de Sogesa, mediante
la cual quedará a completado el gran complejo industrial del norte.

En  el  curso  de  los  últimos  doce  meses  se  han  iniciado  importantes  trabajos
viales:

1)  Reconstrucción  de  la  carretera  de  penetración  Oroya  –  Huánuco  –
Aguaytía, que viene ejecutándose desde octubre en siete tramos con más
de doce frentes de trabajo;

2)  La carretera Satipo – Mazamari – Kiatari;
3)  La carretera Tocache – La Morada, importante tramo de la Marginal.

Dentro  del  Plan  Vial  Provincial,  que  comprende  doce  nuevas  carreteras  y  el
mejoramiento  de  una  de  ellas,  con  una  longitud  acumulada  de  883  Kms.,  se
han  terminado  nueve  caminos.  Dificultades  topográficas  y  de  clima  han
demorado la terminación de las cuatro restantes, cuya longitud total es de 532
Kms.  De  éstos  se  han  construido  409  Kms.,  restando  por  hacer  123  que  se
construirán en el presente año.

No  disponiendo  de  tiempo  para  asistir  a  todas  las  inauguraciones  de  las
carreteras  que  están  rescatando  de  su  aislamiento  a  tantas  provincias,  me
constituí  en  Cajatambo,  para  compartir  con  el  pueblo  el  júbilo  por  la
transformación económica que se ha iniciado con la viabilidad en esa zona del
departamento de Lima, dotada de riqueza agropecuaria y minera, en gran parte
desaprovechada  por  la  falta  de  medios  de  transportes.  Como  en  todos  los
casos similares tuve que hacer justicia a los propios pobladores, que iniciaron
los  primeros  kilómetros  de  camino  por  acción  popular,  descorriendo  la  placa
con la única, elocuente y justiciera inscripción de “El Pueblo lo hizo”.

Se ha dado un nuevo impulso a la construcción de puentes. Se han terminado
34, con una longitud total de 2,173 m.l. Se encuentran en trabajo 24, con una
longitud de 1,537 m.l. Se ha adquirido 36 puentes Bailey.

En  la  carretera  Marginal  están  en  trabajo  los  tramos  Río  Imaza-Río  Nieva,
Tarapoto-Río  Nieva,  Tarapoto-Juanjuí,  Tocache-La  Morada,  Tulumayo-La
Morada,  Satipo-Puente  Ocopa.  En  el 
tramo  Tarapoto-Juanjuí,  cuyas
explanaciones  se  terminaron  en  abril,  se  ha  iniciado  la  construcción  de  los
puentes  sobre  los  ríos  Mayo  y  Saposoa,    uno  de  los  cuales  tendrá  un  solo
tramo  metálico  de  90  metros  de  luz.  Se  está  mejorando  el  tramo  Tarapoto-
Yurimaguas.

De las carreteras de penetración a la Selva, la carretera Olmos- Ayar Manco,
que  construye  el  Ejército,  ha  llegado  al  km.  345;  la  carretera  Oroya-Tingo
María-Pucallpa, ha comenzado a reconstruirse de Oroya a Aguaytía, mientras
continúa  la  pavimentación  del  tramo  Aguaytía–Neshuya;  las  carreteras  de

10

terminadas  por  el  Ejército,

penetración  a  La  Convención  han  sido 
completándose el circuito vial.
 
Tuve  la  gran  satisfacción  de  inaugurar  la  autopista  Lima-Pucusana,  que
resuelve  el  acceso  sur  a  la  capital  y,  al  mismo  tiempo,  constituye  una
importante  vía  de  esparcimiento  poniendo  a  la  población  de  Lima  en  fácil
contacto con las playas. Con las características de una vía expresa, dotada de
pasos  a  desnivel  y  de  la  necesaria  señalización  se  ha  podido  implantar,  con
todo éxito, el sistema de peaje mediante el cual podrá amortizarse la inversión.

El Ministerio de Fomento trabaja en estrecha colaboración con la Municipalidad
de Lima para completar la red arterial básica de la Lima Metropolitana. En tal
sentido el Ministerio se ha hecho cargo de la Vía de Evitamiento que llevará el
tránsito  entre  la  Panamericana  Sur,  la  Panamericana  Norte  y  la  Carretera
Central, sin sobrecargar las vías céntricas de la ciudad.

El Ejército prosigue la construcción de los caminos al Manu y Tambopata. Y ha
comenzado la carretera de penetración  Chaullay-Quellouno–Pongo–Mainique,
con  una  longitud  estimada  de  200  Kms.,  y  que  enlazará  la  región  de  La
Convención con el río Apurímac.

De  las  carreteras  de  penetración  a  la  Sierra,  la  carretera  Pacasmayo–
Cajamarca  sigue trabajándose, habiéndose terminado la pavimentación hasta
Tembladera; la Carretera Central está siendo concluida en el tramo que faltaba
entre Casapalca y La Oroya; la carretera Ayacucho–Pilpichaca se construye en
varios 
la  carretera  Nazca-Puquio–Cuzco-Desaguadero  se  sigue
laborando en el tramo Cuzco–Sicuani, habiéndose iniciado los trabajos en los
tramos  Juliaca–Puno,  Cuzco–Puente  Cunyac  y  Chalhuanca-Abancay; 
la
carretera  Huancayo-Cañete  ha  sido  terminada,  habiéndose  concluido  por  las
Juntas de obras Públicas de Junín y Lima dos tramos que impedían el enlace.

frentes; 

Como  una  muestra  de  la  gran  actividad  caminera,  hay  que  anotar  que  en  el
período  marzo  1966–marzo  1967  se  introdujo  al  país  un  equipo  mecánico
integrado por 923 unidades.

Siguen en trabajo las irrigaciones de Tinajones y La Joya.

En Tinajones el avance es del sesenta por ciento y se va a iniciar en breve la
remodelación del partidor de La Puntilla y del Canal del Taymi, obra  que debe
terminarse en 26 meses. En la Irrigación de La Joya, se iniciaron, en diciembre,
los trabajos de la Cuarta Etapa (represa de Aguada Blanca) en su primera fase,
habiéndose  licitado  ya  la  segunda  fase.  Esta  obra  deberá  terminarse  en
octubre de 1968.

En el proyecto Olmos se ha iniciado las gestiones para la financiación del túnel
trasandino, pues ya los estudios definitivos están listos. En el proyecto Majes
se  ha  completado  con  la  firma  Electroconsult  la  elaboración  de  los  estudios
definitivos  para  las  obras  de  la  Primera  Etapa.  En  el  proyecto  Pampas  viene
realizándose  los  estudios  de  factibilidad  económico–técnica,  que  deberán
entregarse en abril próximo.

11

La  potencia  eléctrica  instalada,  que  en  diciembre  de  1963  era  de  914,500
kilowatios, ha subido en diciembre de 1966 a 1’300,000 kilowatios, o sea que
ha habido un incremento de 42%. La potencia instalada por habitante ha subido
de 83 a 108.

Se ha dado término y puesto en servicio las Centrales Aricota 1 y Aricota 2, con
una potencia de 23,500 y 11,800 Kws., respectivamente.

La  obra  del  Mantaro,  iniciada  por  el  Gobierno  a  través  de  la  respectiva
Corporación,  ha  sido  continuada  por  los  contratistas,  desenvolviéndose
satisfactoriamente. Hace pocos días se llevó a cabo una operación compleja y
delicada,  que  culminó  con  todo  éxito.  Para  dejar  en  seco  el  cauce  era
necesario desviarlo por un túnel lateral, que habíamos construido previamente.
Un enorme volumen de material fue arrojado al cauce por grandes explosiones
que lo clausuraron, elevando el nivel de las aguas para introducirlas en el túnel
de  desviación.  Cumplida  esa  etapa  riesgosa,  se  puede  proceder  ahora  a  la
construcción de la represa.

Se ha terminado el estudio de factibilidad y está en pleno desarrollo el proyecto
de ejecución para construir una línea de alta tensión entre la Central de Aricota
y  Puno,  obra  mediante  la  cual  no  solamente  se  electrificará  dicha  capital
departamental  y  algunas  ciudades  vecinas,  sino  el  litoral  del  Lago  Titicaca,
como  un  gran  aporte  a  la  promoción  económica  de  ese  departamento,  tan
necesitado de fuerza motriz.

Tuve la satisfacción al año antepasado de poner en marcha la primera parte de
la  Central  de  Huinco  y  me  ha  tocado,  en  el  último,  presidir  la  ceremonia  de
conclusión de esa obra que debe considerarse entre las más importantes del
Perú,  por  haberse  logrado  la  utilización,  para  fines  de  energía,  de  las  aguas
sobrantes de la vertiente del Atlántico derivándolas a las del Pacífico. Aunque
se trata de una obra realizada por el capital privado, ella ha contado no sólo
con  el  constante  respaldo  gubernativo,  sino  con  el  aval  del  Estado  para  sus
operaciones  de  crédito  exterior.  La  puesta  en  marcha  de  la  Central  de
Matucana,  marcará,  en  breve,  una  nueva  etapa  en  la  vida  industrial  de  Lima
Metropolitana.

La  Junta  de  Rehabilitación  de  Arequipa  ha  visto  coronada  del  mayor  éxito  la
obra  del  parque  Industrial  cuyas  fábricas  destacan  por  su  volumen  y  por  su
eficiencia.  El  espíritu  progresista  que  encontramos  en  las  corporaciones  de
desarrollo regional ha tenido allí una feliz expresión, combinándose el esfuerzo
fiscal, que financia el planeamiento, las obras de urbanización y los servicios,
con el aporte del capital privado que se invierte en las distintas industrias. No
creo exagerar al decir que Arequipa se ha colocado con su Parque Industrial y
la ampliación, que ya hemos autorizado a la vanguardia del planeamiento fabril,
siendo su ejemplo digno de imitarse. Otro logro importante de la Junta ha sido
la instalación de la Fábrica de Cemento Yura, que tuve la suerte de inaugurar,
apreciando sus sobresalientes características.

Otros Parques Industriales han sido iniciados.

12

En  el  de  Trujillo  se  ha  autorizado  ya  la  instalación  de  tres  industrias
importantes, a saber:

a)  La  Compañía  Papelera  Trujillo,  que  se  propone  invertir  728  millones  de

b)  Dos fábricas de alimentos, con una inversión de 60 millones de soles; y
c)  Una  fábrica  metalúrgica  que  producirá  cocinas,  con  una  inversión  de  20

soles;

millones de soles.

En Virú se ha instalado una importante fábrica de conservas de espárrago, con
moderno equipamiento alemán.

La  industrialización  de  Pucallpa  se  acelera  rápidamente  y  a  los  importantes
aserraderos instalados se han sumado fábricas de triplay muy eficientes, una
fábrica de embarcaciones y de montaje de motores fluviales, y está en proceso
de instalarse una fábrica de papel a base de cetico.

En La Merced se ha comenzado a construir una fábrica para industrializar los
cítricos. En este sentido se pone en  valor la abundancia de materia prima en
naranjas, piñas, toronjas y maracuyá.

Sería  largo  enumerar  las  fábricas  que  he  inaugurado  en  Lima  en  los  últimos
doce meses, y las que sin mayor ceremonia, han iniciado labores. Habría que
citar una larga lista de fábricas de montaje de vehículos y de laboratorios de
productos  químico-farmacéuticos.  Algunas  de  estas  fábricas  constituyen,
además sobresalientes logros arquitectónicos.

Notable esfuerzo del capital privado se ha producido en La Oroya en la nueva
Planta  de  ácido  sulfúrico  y  alambrón  de  cobre;  y  en  Paramonga,  con  la
ampliación del gran complejo industrial con la fábrica de cloruro de polivinilo.

En relación con dicho complejo he podido apreciar los importantes trabajos de
la Central Hidroeléctrica de Cahua, que en octubre comenzará a generar 40,00
kws.

El programa de Cooperación Popular, auténtica expresión del desprendimiento,
de  la  generosidad  y  del  espíritu  cívico  del  pueblo  peruano,  ha  recibido  en
Europa una acogida y un respaldo consagratorios.

En  gesto  emocionante,  expresivo  de  una  profunda  sensibilidad  humana,  los
escolares  de  Suecia  se  ofrecieron  para  realizar  en  su  país  labores  humildes,
dedicando  la  remuneración  de  un  día  entero  a  los  escolares  el  Perú.  ¡Que
hermoso  ejemplo  ha  dado  la  infancia  escandinava  para  el  logro  de  la
solidaridad internacional basada en los más nobles y fraternales sentimientos!
Los  niños  se  hicieron  maestros  en  este  gesto  de  acercamiento.  Su  buen
ejemplo se ha extendido por todos los países escandinavos y su aporte de diez
millones de soles ha tonificado el programa de obras, inicialmente en la región
de Sicuani, en  el departamento del Cuzco.

13

La República Federal de Alemania ha acreditado en el Perú un competente y
esforzado  grupo  de  técnicos,  diestros  en  diversas  especialidades  que  han
venido  a  sumarse  a  nuestra  propia  gente.  Ese  país  ha  hecho  un  importante
aporte al equipamiento del programa.

Créditos  obtenidos  en  los  Estados  Unidos  han  permitido  incrementar  las
herramientas  y  maquinarias  que 
los  pueblos  reclaman  con  creciente
entusiasmo.

En  el  último  año  el  aporte  del  Estado  ha  sido  de  110’000,000  de  soles  y  el
aporte, desinteresado, de las comunidades, de 295’000,000 millones.

La inversión fiscal, desde la creación del programa, ha sido de 281’000,000 y el
capital nacional producido para de 1,223’000,000.

El consagratorio resultado final es que para cada sol que invirtió el Estado, en
dinero, el pueblo puso cuatro soles, en esfuerzo.

En  materia  de  vivienda  sería  largo  enumerar  las  inauguraciones  que  he
presidido y las que, sin mi presencia, se han realizado fuera de Lima. Para no
citar sino a las principales, puedo referirme a la Ciudad de los Recaudadores,
construida por el Banco de la Nación; al hermoso Conjunto de Palomino, obra
merecidamente premiada por su calidad arquitectónica; al Conjunto Pedro Ruiz
Gallo,  del  Callao  y,  más  recientemente,  a  las  viviendas  para  empleados
públicos  de  VIPSE.  He  tenido  también  la  satisfacción  de  inaugurar  los
Conjuntos Mariscal Gamarra, del Cuzco, y Nicolás de Piérola, de Arequipa, que
destacarían  en  cualquier  ciudad  importante  del  mundo,  y  en  Chiclayo,  Ilo  y
Moquegua he entregado las llaves de viviendas que realzan a esas ciudades,
En lo que resta del año me será grato concurrir a frecuentes inauguraciones de
grandes conjuntos habitacionales que están próximos a concluirse.

La  Junta  Nacional  de  la  Vivienda  ha  licitado  obras  por  un  valor  de  S/:
156’672,396.50. A ellas hay que agregar las que vienen realizando el Fondo de
Empleados del Banco de la Nación y la Junta de Obras Públicas del Callao; así
como las que financia el Banco de la Vivienda.

Se  ha  continuado  en  Lima  la  ampliación  y  mejoramiento  de  los  servicios  de
agua y desagüe, con una inversión de S/: 300’000,000.00.

La  Empresa  Petrolera  Fiscal  ha  recibido  del  gobierno  que  presido  el  más
decidido  apoyo.  Hemos  iniciado  y  vamos  a  concluir  en  breve  la  moderna
Refinería de la Pampilla, con una capacidad de 15 a 20 mil barriles diarios. Sus
monumentales  instalaciones  están  a  la  vista  del  público,  que  puede  apreciar
cómo han materializado, al fin, las esperanzas de dotar a esta Empresa de las
facilidades  de 
lamentablemente,  carecía.  Las
perforaciones que ella ha efectuado en el zócalo continental, han tenido el más
promisorio éxito y nos preparamos ahora a operar en la selva, para lo cual el
Gobierno ha realizado ya importantes trabajos preparatorios.

refinación  de  que, 

tan 

14

He  promulgado  la  Ley,  aprobada  recientemente  en  el  Congreso,  relativa  a  la
debatida cuestión de la Brea y Pariñas. El problema fundamental referente al
status  jurídico  de  los  yacimientos  está  satisfactoriamente  resuelto.  La  nueva
Ley es, en ese aspecto, más completa que la aprobada a la iniciación del actual
régimen y afirma el concepto reivindicatorio que fue la base de la proposición
gubernativa  presentada  al  Congreso  a  los  90  días  de  la  iniciación  del  actual
Gobierno. La autorización más amplia que ahora se ha dado al Poder Ejecutivo
viene  a  satisfacer  el  pedido  que  yo  mismo  formulara,  en  una  reunión  de  alto
nivel, en febrero de 1966.

Voces  interesadas  en  dañar  el  buen  crédito  del  Perú  en  el  exterior  han
intentado crear una lamentable confusión, proyectando el problema de la Brea
y Pariñas, que es un caso especial e infortunado, a la gran amplitud nacional
de nuestras posibilidades petrolíferas. Nada más contrario a los propósitos del
Gobierno.  Los  inversionistas  nacionales  y  extranjeros,  en  todos  los  campos,
gozan  y  gozarán  en  el  Perú  de  las  mayores  garantías,  de  acuerdo  con  los
preceptos constitucionales y las normas legales.

AGRICULTURA

En el Ministerio de Agricultura, se ha dado término al primer Plan de Desarrollo
Agropecuario,  que  permitirá 
integral  del  sector
agropecuario y programar la posible solución de los problemas que confronta,
no  sólo  en  la  actualidad  sino  en  los  años  venideros.  Dicho  Plan  abarca  el
período 1967–1970, y tiene el mérito de plantear, por primera vez en el Perú, el
desarrollo agropecuario en forma integral, actuando simultáneamente sobre los
sectores sociales y económicos que concurren a la Promoción Agraria.

formular  un  enfoque 

Se cuenta, pues, con un instrumento de planificación que permitirá superar los
problemas agropecuarios.

Importante labor le da tocado desempeñar a este Ministerio en el sector de la
pesquería, el Perú continúa ocupando el primer lugar como productor de harina
de pescado, no obstante las dificultades surgidas, que el Gobierno tiene mayor
interés en superar.

Se  ha  intensificado  los  esfuerzos  destinados  a  promover  la  pesca  para  el
consumo  humano,  cuidando  de  dotar  a  esta  actividad  de  la  infraestructura
física necesaria para su comercialización.

  S/.
La  producción  agropecuaria  del  país  supera  actualmente  a 
20,000’000,000.00  pero 
sufre  desmedro  de  aproximadamente  S/:
3,500’000,000.00  debido  a  las  plagas  y  enfermedades  que  afectan  a  las
cosechas y a los animales domésticos. Consciente el gobierno de esta realidad
ha  intensificado  las  acciones  destinadas  a  proteger  las  cosechas  y  el  capital
ganadero.

Me  complazco  en  expresar  que,  por 
la  Dirección  de
Colonización, entre julio y diciembre del año próximo pasado se han expedido

intermedio  de 

15

21,413 títulos que regularizan la titulación de 1’290,029 hectáreas a los colonos
de  la  selva.  La  legalización  de  las  propiedades  permitirá  el  acceso  de  estos
colonos  a  las  facilidades  crediticias.  También  debo  anotar,  que  en  virtud  de
disposiciones  legales  dictadas  en  1965  han  revertido  al  dominio  del  Estado
1’260,775 hectáreas de tierras de selva que se encontraban sin trabajo por sus
concesionarios.

AL cumplirse tres años de promulgada la Ley de Reforma Agraria, continúa el
proceso de transformación de la estructura agraria peruana siguiendo un curso
democrático legal garantizado por estudios profundos y serenos.

Las  actividades  de  la  Oficina  Nacional  de  la  Reforma  Agraria  se  concretan  a
través de las zonas de la Reforma Agraria; la aplicación del Título 15, que se
refiere a los derechos preferenciales de los feudatarios, las colonizaciones de
la Selva y Costa, acciones locales, concentración parcelaria y de ordenamiento
rural, así como la existencia a la empresa privada que participa en la reforma
mediante la parcelación por propia iniciativa.

En las zonas de Reforma Agraria se han afectado desde julio de 1963 un total
de 535 predios agrícolas con una extensión de 2’490,000.00 hectáreas.

Por  aplicación  del  Título  15  de  la  Ley  se  ha  afectado  hasta  la  fecha  43,105
hectáreas  y  expropiado  2,501  habiéndose  otorgado  certificado  de  posesión  a
un  total  de  70,000  ex-feudatarios  a  los  que  se  les  proporciona  asistencia
técnica y crediticia para integrarlos a la vida económica del país.

Cabe  destacar,  la  labor  de  colonización  en  la  zona  de  ceja  de  selva  y,
particularmente,  la  que  se  desarrolla  en  la  zona  Tingo  María-Tocache,  que
espera  incorporar  a  la  agricultura  95,000  hectáreas  de  tierras  nuevas  y
recolonizar  30,000  hectáreas  más.  Con  este  propósito  se  ha  obtenido  del
Banco Interamericano de Desarrollo un crédito de U S $ 15’788,731.34.

También y en colaboración con la A.I.D., el B. I. D., el Banco Mundial, la Oficina
Nacional  de  la  Reforma  Agraria  y  la  Oficina  Nacional  de  Evaluación  de
Recursos Naturales, se realizan estudios para determinar las posibilidades de
colonización en zonas que abarca un área de 880,000 hectáreas.

El  Servicio  de  Investigación  y  Promoción  Agraria  se  encuentra  empeñado  en
una  activa  campaña  para 
lograr  una  mayor  producción  alimenticia
especialmente de la papa, el arroz, menestras, oleaginosas, frutales, hortalizas
y  cereales,  que  gradualmente  permitirán  reducir  el  déficit  nacional  de  esos
productos. Igualmente se procura aumentar y mejorar el capital ganadero del
país,  mediante  campaña  de  sanidad  animal  y  mejoramiento  de  las  razas,
habiéndose  importado  más  de  6,000  animales  precedentes  de  los  Estados
Unidos, Uruguay y Brasil, de las razas, Holstein, Brown Swiss, Santa Gertrudis,
Jersey y Cebú.

La  Corporación  Nacional  de  Abastecimientos,  mediante  un  plan  de
construcción de mercados y locales para almacenamiento, ha logrado regular

16

el  abastecimiento  de  las  subsistencias  conjurando  las  crisis  periódicas  que
suelen presentarse.

La  implantación  de  un  plan  fijando  precios  de  refugio  para  siete  productos
alimenticios  ha  tenido  un  éxito  consagratorio,  dando  a  los  agricultores  las
seguridades necesarias para laborar con tranquilidad.

El Ministerio ha celebrado un contrato de empréstito por 5.5 millones de dólares
con  la  A.I.D.  para  la  comercialización  y  almacenamiento  de  productos.  Las
cooperativas agrícolas y ganaderas se han difundido notablemente con positiva
ventaja para los pequeños agricultores.

El Servicio Forestal y de Caza ha instalado un importante aserradero en el Río
Pachitea, en Tournavista, y se prepara dotar de obras similares a otros puntos
de la selva. Me fue grato inaugurar la primera de estas realizaciones, que es
modelo en su tipo.

III. PROMOCIÓN SOCIAL, CULTURAL Y SANITARIA.

Trabajo- Educación-Salud

TRABAJO Y COMUNIDADES

El Ministerio, abocado a la tarea de promoción y desarrollo de la política social
del  Gobierno,  en  los  campos  del  trabajo  y  de  las  comunidades,  ha  afrontado
427  conflictos  laborales,  superando  la  cifra  de  395  que  correspondió  al  año
pasado, pero disminuyendo dichos conflictos con relación  al año 1963, en que
se anotó 448 casos. Pueden decirse que, en este aspecto, la situación ha sido
normal,  debiéndose  las  diferencias  anotadas  a  los  años  electorales.  Por  otro
lado,  el  Ministerio  ha  aprobado  contratos  para  adelantos  de  indemnizaciones
que hacen las empresas a sus trabajadores para fines de vivienda en todo el
país,  por  un  monto  de  94  millones  de  soles.  Las  comunidades  campesinas
reconocidas han aumentado de 1650 que existían en  1963 a 2,150.

De  las  495  comunidades  que  el  actual  Gobierno  ha  reconocido,  desde  su
iniciación,  160  corresponden  al  período  de  los  últimos  doce  meses.  En
cumplimiento de la ley, el Ministerio ha adquirido 17 fundos, con una superficie
de 66,897 hectáreas y se encuentra tramitando la adquisición de otros 15, con
una  superficie  de  58,843  hectáreas,  que  beneficiarán  a  las  comunidades,
favoreciendo en total a 34,366 personas. Entre las situaciones difíciles que la
Dirección  de  Comunidades  está  solucionando  satisfactoriamente,  podemos
anotar  la  del  fundo  Pomacocha,  en  el  departamento  de  Ayacucho,  cuya
situación se ha regularizado en beneficio del campesinado.

Tiene  muy  especial  importancia  la  labor  del  Consejo  Nacional  de  Desarrollo
Comunal  que,  a  fines  del  presente  año,  habrá  invertido  en  la  promoción  de
siete  zonas  comunitarias  del  país  la  suma  de  538  millones  de  soles,
correspondiendo    288  millones  al  aporte  del  Banco  Interamericano  de
Desarrollo  y  250  millones  a  la  contrapartida  del  Gobierno  peruano.  Las

17

comunidades están construyendo, por su propio esfuerzo, 1,639 kilómetros de
carreteras,  poniendo  en  servicio  511.  Están  construyendo  90  kilómetros  de
canales  de  irrigación  y  vienen  ejecutando  303  nuevos  locales  escolares  con
838 aulas para dar cabida a 35,000 alumnos. Entre postas sanitarias, locales
comunales  y  otras  edificaciones,  se  están  edificando  132  obras.  Aspecto
fundamental del programa, en apoyo de la ganadería, es la construcción que se
lleva  adelante  para  formar  100  centros  de  engorde,  gran  parte  de  los  cuales
han sido inaugurados en Puno.

En el Plan de Salud se ha atendido a 198,000 pacientes, Se ha otorgado 1,130
préstamos  por  un  monto  aproximado  a  12  millones  de  soles,  habiéndose
atendido con asistencia técnica a 8,400 familias.

En  el  campo  del  crédito  se  ha  recibido  de  Estados  Unidos  para  el  crédito
agropecuario y para materiales de infraestructura, 25 millones de soles. El BID
ha anunciado un nuevo desembolso de 12 millones de soles para la adquisición
de semillas. Se ha licitado un equipo agrícola, movimiento de tierras, equipo de
silos,  de  pavimentación,  de  transporte,  por  un  monto  aproximado  de  80
millones  de  soles.  La  coordinación  que  se  ha  logrado  entre  distintas
reparticiones y entidades del Sector Público, en el Plan de Desarrollo Comunal,
constituye un modelo de acciones conjuntas en otros campos y puede dar lugar
a medidas permanentes que agilicen y hagan más eficiente a la administración
pública.

EDUCACIÓN

En el curso del último año se ha venido cumpliendo en el ramo de Educación
con los objetivos establecidos dentro de la política educacional del Gobierno.
Particularmente,  los  que  se  refieren  a  la  multiplicación  de  las  oportunidades
educativas  en 
la  expansión,  diversificación  y
mejoramiento  de  la  Educación  Secundaria;  la  promoción  de  la  Educación
Integral de Adultos; el pleno apoyo a la Educación Superior; la consolidación y
perfeccionamiento de la descentralización educativa; y la atención preferencial
de las zonas rurales deficientemente atendidas.

la  enseñanza  Primaria; 

Se  ha  puesto  énfasis  especial  en  difundir  en  todos  los  niveles  y  ambientes
educativos los grandes ideales que inspiran y norman la Educación peruana: el
ideal humanista, que toma la formación de la persona humana como el fin de la
obra  educativa;  el  ideal  cristiano,  que  encamina  al  hombre  hacia  un  destino
trascendente;  el  ideal  democrático,  que  busca  formar  al  hombre  como
protagonista de las decisiones colectivas; y el ideal nacionalista, que trata de
crear  una  positiva  conciencia  nacional  y  una  capacidad  de  trabajo  y  servicio
orientada al desarrollo del país.

En el orden de las realizaciones prácticas se ha cumplido en el último año con
las metas de matrícula establecidas en el Plan de Desarrollo Educativo 1965 –
1969. En la Educación Primaria la matrícula ha subido de 2’170,921 alumnos,
registrada  en  1966,  a  2’286,877  en  1967,  con  un  incremento  de  115,956
alumnos. En Secundaria, de 363,565, la matrícula se eleva a 424,998 o sea,

18

56,433 estudiantes. Este es el incremento anual más alto logrado en el país. En
la Educación Técnica  la matrícula se eleva de 74,990 a 83,951, o sea, 8,961
alumnos,  y  en  Formación  Magisterial  de  18,026  estudiantes  a  22,221,  que
representa un aumento de 4,195 normalistas.

Los  porcentajes  de  incremento,  así  como  las  cifras  absolutas,  superan
ampliamente  las  proyecciones  de  matrícula  óptima  establecidas  en  el  Plan
mencionado,  pues  las  demandas  sociales  han  sido  tan  intensas  que  han
obligado  a  la  creación  adicional  de  escuelas,  colegios  e  institutos  para
satisfacer  las  necesidades  de  educación  de  toda  la  población  escolar.  Han
quedado así eliminados en el año en curso los “excedentes escolares” en todos
los niveles de la educación.

Tomando  los  cuatro  años  que  van  desde  1963,  el  incremento  ha  sido  de
604,512  alumnos,  en  Primaria;  220,112  en  Secundaria,  35,888  en  Técnica  y
14,716  en  Formación  Magisterial,  lo  que  representa  un  total  de  875,228
alumnos incorporados al sistema educativo, cifra que es superior al incremento
habido de 1950 a 1963.

En  este  año  consolidado  la  descentralización  administrativa  de  la  educación,
iniciada en 1963 con la creación de la Décima Región, con sede en el Callao.
El  sistema  descentralizado  ha  venido  depurándose  en 
tareas
correspondientes  a  las  esferas  administrativas  y  pedagógica,  tomándose  las
decisiones en el mismo terreno donde se realiza la educación. Este año se han
expedido  algo  más  de  25,000  resoluciones  por  las  Direccionales  Regionales,
las  cuales  tienen  la  autonomía  suficiente  para  conducir  plenamente  la
educación en sus jurisdicciones.

las 

Para consolidar en definitiva la descentralización educacional se ha expedido
por  decreto  supremo  el  Reglamento  de  las  Direcciones  Regionales,  que
establece 
funcionamiento  de  estas
reparticiones.

las  normas  permanentes  para  el 

También  se  ha  elaborado  y  puesto  en  vigencia  el  Reglamento  General  de
Educación Primaria, el segundo que se expide durante el período republicano.
La  actualización  de  este  reglamento  era  indispensable  para  normar  un  nivel
educativo cuya matrícula se acerca ya a los dos millones y medio de alumnos y
estaba regido por disposiciones de 1922.

La  Reforma  Educativa  ha  continuado  siendo  una  preocupación  del  ramo  de
Educación.  En  el  año  en  curso  se  han  tomado  todas  las  disposiciones
necesarias  para  iniciarla  de  manera  integral  en  1968.  Se  han  puesto  en
experimentación los planes y programas de las Educación Primaria, así como
los de Formación Magisterial, quedando a la expectativa y concluidos ya, con
dos alternativas, los de la enseñanza Secundaria, tanto Común  como Técnica,
estando a la espera de la aprobación por el Parlamento de la Ley Orgánica de
Educación,  cuyo  proyecto  consigna  seis  años  para  la  Educación  Secundaria.
Para  completar  la  Reforma  Integral  de  la  Enseñanza  se  han  elaborado  cinco
proyectos consignados en otros decretos del Ejecutivo:

19

1. Creación del Centro de Investigación Pedagógico;
2. Creación del Centro de Preparación y Producción de Material Didáctico;
3.  Ampliación  del  Centro  de  Documentación  Pedagógica  y  Biblioteca  del

Maestro;

4. Reestructuración del Perfeccionamiento Magisterial; y
5. Promoción intensiva del Desarrollo Comunal.

Dentro  de  las  realizaciones  de  mayor  importancia  por  su  significado  y
proyecciones para el futuro se encuentra la puesta en marcha de los Colegios
Regionales. Con éstos se inicia una nueva etapa en la educación tecnológica
en el país. Se abre un nivel educativo de carácter post-secundario, llevándose
la Educación Superior a las distintas zonas del territorio nacional.

Después de algunos intentos infructuosos para financiar estos planteles con un
préstamo  del  Banco  Mundial,  hemos  completado 
los  proyectos
financieros, pedagógicos, de ingeniería y arquitectura para poner en marcha el
primer Colegio Regional, el de Chimbote, en el año 1968, a un costo total de
S/.  26’000,000,  con  fondos  provenientes  del  Tesoro.  Con  la  culminación  de
este  proyecto  iniciamos  la  solución  de  uno  de  los  grandes  problemas  de  la
Educación Tecnológica en el país.

todos 

SALUD PÚBLICA

En el año que termina el 28 de julio de 1967, el Ministerio de Salud Pública ha
desarrollado un amplio programa de prevención de enfermedades transmisibles
para  defender  la  infancia,  ha  extendido  los  servicios  para  comprender  de
preferencia  el  medio  rural,  ha  continuado  cumpliendo  una  intensa  labor  de
construcción hospitalaria y de servicios de agua potable rural.

Al iniciarse el Gobierno en 1963 el Ministerio de Salud Pública disponía de 49
hospitales  con  un  total  de  7,480  camas.  En  cuatro  años  se  ha  puesto  en
funcionamiento 16 nuevos hospitales, con un total de 1,907 camas y se está
construyendo y terminando 8 modernos y nuevos centros hospitalarios.

En  las  ciudades  de  Ica,  Moquegua,  Mollendo,  Chepén,  Chota,  Tarapoto,
Pucallpa,  Lima,  La  Unión,  Aplao  y  Callao,  se  aprecia  la  magnitud  de  la  obra
hospitalaria iniciada y concluida por este Gobierno.

En  las  ciudades  de  Arequipa,  Trujillo,  Tacna,  Ferreñafe,  Moyobamba,  Satipo,
Puente Piedra, Chancay, Casma, Huarmey, Huacho, Barranca, Palpa y Nazca
y  en  casi  un  centenar  de  pequeñas  poblaciones  se  está  ejecutando  la
construcción  de  nuevos  centros  asistenciales  que  complementarán  la  red
hospitalaria.

Representa este esfuerzo que para diciembre de 1967, se habrá totalizado la
construcción de más de 4,000 camas hospitalarias. Asimismo, significa que en
cuatro años la obra realizada en este campo equivale a más de 56 por ciento
del total de la efectuada desde la creación del Ministerio, hace treinta años.

20

 El Segundo Plan Bienal de Obras de Salud próximo a ejecutarse comprende a
las  ciudades  de  Piura,  Chiclayo,  Iquitos,  Huancayo,  Juliaca,  Chimbote,  Lima,
Rodríguez de Mendoza, Chosica.

El  Programa  de  Saneamiento  Básico  Rural  está  destinado  a  dotar  de  agua
potable a las poblaciones menores de 2,000 habitantes, para disminuir los altos
índices  de  morbilidad  y  mortalidad  que  se  originan  por  la  carencia  de  este
elemental servicio sanitario.

Al  iniciarse  el  gobierno  en  1963  prácticamente  no  existían  servicios  de  agua
potable en la mayoría de las comunidades rurales. En 1964, con el auxilio del
Banco Interamericano y la ayuda del Sistema de Cooperación Popular, se inicia
el  Primer  Programa  de  Saneamiento  Rural  Básico  que,  hasta  la  fecha,  ha
dotado  de  servicios  de  agua  potable  a  más  de  205  localidades  menores  de
2,000 habitantes, con una inversión aproximada de  S/. 90’000,000.00.

En el presente año se ha iniciado un Segundo Programa que, en el término de
los  próximos  dos  años,  deberá  dotar  de  servicios  de  agua  potable  a  308
nuevas localidades, con una inversión de S/. 100’000,000.00.

En el campo de la medicina preventiva se han intensificado las inmunizaciones
contra  enfermedades  transmisibles  como  viruela,  coqueluche,  tuberculosis,
fiebre  amarilla,  pero  en  forma  muy  especial  contra  el  sarampión  y  la
poliomielitis.

En setiembre de 1966, se realizó la primera vacunación masiva nacional contra
el  sarampión.  Los  resultados  contra  esta  enfermedad  que  ocasionaba  altos
índices  de  mortalidad  infantil,  han  sido  extraordinarios.  Tomando  como
referencia inmediata a las estadísticas del Hospital del Niño, que centraliza la
atención de todos los niños de Lima Metropolitana, veremos cómo, en los años
anteriores  a  la  vacunación,  atendía  un  promedio  anual  de  650  casos  graves,
con 170 fallecimientos, y durante el primer semestre de este año sólo se han
hospitalizado siete niños y se han registrado dos defunciones, únicamente.

Igualmente,  se  ha  continuado  aplicando  las  vacunas  contra  la  poliomielitis,
habiéndose efectuado hace pocos días la tercera vacunación masiva nacional.
Se ha obtenido una notable reducción de casos, esperando poder muy pronto
eliminar definitivamente este cruel e invalidente enfermedad.

IV. DEFENSA NACIONAL

Guerra – Marina – Aeronáutica

Las  Fuerzas  Armadas  del  Perú  han  demostrado,  en  los  últimos  años,  su
capacidad de adaptación a los cambiantes requerimientos de los tiempos, tanto
en el orden puramente militar cuanto en las tareas que atañen a la cultura y al
desarrollo tecnológico y económico del país.

21

Estas fuerzas no sólo se encuentran preparadas para defender a la patria sino
para  hacer  patria  en  aquellas  regiones  todavía  intocadas  por  la  obra
civilizadora. Me he referido ya a la labor vial que, en estrecha colaboración con
el Ministerio de Fomento, realiza el Ejército. Debo agregar que este año tuve la
satisfacción de llegar hasta la punta de carretera en la zona Shintuya, del Alto
Madre de Dios, comprobando la alta moral de nuestras tropas que manejan con
igual decisión el arma que defiende o la herramienta que construye, el tanque
que protege o el tractor que derriba montañas.

Respirando  de  nuevo  el  tonificante  ambiente  del  campamento  militar  me
constituí en Montenegro, haciendo un amplio reconocimiento de la zona  donde
se realizan importantes operaciones viales y de colonización.

Fui  personalmente  a  Rosalina  para  abrir  el  nuevo  frente  de  trabajo  vial  en
dirección al Pongo de Mainique.

La  Marina  me  brindó  una  nueva  y  honda  satisfacción  en  la  ceremonia  de  la
botadura del petrolero Pariñas, de 13,500 toneladas, el más grande construido
en  el  Perú  hasta  la  fecha.  Entre  los  viajes  realizados  en  nuestros  navíos  de
guerra fue de especial utilidad la visita a las Islas Guaneras de Lobos, en una
zona de excepcional riqueza ictiológica.

La inauguración del Instituto del Mar,  en su sede definitiva, ha constituido un
acto de la mayor trascendencia, quedando debidamente instalada esta entidad
científica,  que  es  fruto  de  la  acción  conjunta  del  Estado  y  de  la  industria
pesquera.

Con  la  Fuerza  Aérea  he  realizado  numerosos  vuelos,  apreciando  la  magna
obra  que  ésta  realiza,  en  colaboración  estrecha  con  los  pueblos,  en  la
construcción de campos de aterrizaje. Con una atinada adaptación al medio y
con profundo sentido de la realidad, la Fuerza Aérea lleva adelante una labor
que sería  muy costosa, sino supiera aprovechar el afán progresista y el gesto
desinteresado  de  los  pueblos.  El  traslado  masivo  de  maquinarias  y  equipo,
tanto por aviones de transporte cuanto por helicópteros, constituye un positivo
aporte a la incorporación de la selva a la economía nacional.

Todas estas tares de acción cívica y muchas otras que la estrechez del tiempo
no me permite anotar, capacitan mejor al mejor al soldado y lo identifican más
estrechamente  con  la  civilidad.  La  ciudadanía  aprecia  de  ese  modo  lo  que
estas  fuerzas  aportan,  en  la  paz,  a  la  educación  pública,  al  desarrollo
tecnológico y al avance económico.

La autoridad y la disciplina, que son características fundamentales de la vida
militar,  se  ven  así  reforzadas  porque  no  descansan  exclusivamente  en  las
armas sino en fuerte vínculo de fraternidad ciudadana.

En  el  orden  estrictamente  militar 
institutos  armados  administran
juiciosamente  el  porcentaje  del  Presupuesto  Nacional  de  que  disponen  que,
universalmente considerando, resalta por su moderación, si se tiene en cuenta
las  responsabilidades  que  recaen  sobre  nuestras  instituciones  castrenses.  El

los 

22

Perú  no  posee  ni  una  aldea,  ni  un  caserío,  ni  un  centímetro  cuadrado  de
territorio  que  no  le  haya  pertenecido  siempre.  Su  preparación  militar  está
orientada al cumplimiento estricto de los preceptos constitucionales, a la celosa
defensa  de  su  territorio  y  a  una  actitud  permanentemente  alerta  frente  a
acechanzas  de  la    guerra  ideológica,  de  las  revoluciones  que  se  pretende
exportar  para  convertir  a  las  naciones  en  desarrollo  y  consiguientemente  de
poderío  limitado  en  conejillo  de  indias  de  las  rivalidades  mundiales  y  de  las
competencias  ideológicas.  Las  Fuerzas  Armadas  del  Perú  han  probado  estar
plenamente preparadas para que nuestro suelo patrio, donde impera la libertad
y la democracia, no sea teatro de tan funestas maniobras subversivas.

Las Fuerzas Armadas, en cumplimiento de su doble misión como garantes de
la  defensa  y  promotoras  del  desarrollo,  administran  sus  limitados  recursos
materiales esforzándose por contar con equipamiento moderno, que es factor
disuasivo para cualquier aventura de agresión y que, en el orden tecnológico,
capacita al soldado y a los pueblos a encarar debidamente los problemas de
nuestra creciente y saludable industrialización.

Señores Representantes:

formulé  una 

Recientemente 
tarde
personalmente a través de los señores Presidentes de ambas Cámaras, para
debatir a alto nivel político en un clima de serenidad y a la luz del más claro
interés nacional, algunos problemas fundamentales que confronta la nación.

invitación  pública,  concretada  más 

La  tensión  del  debate  político  no  ha  hecho  aconsejable  llevar  adelante,  de
inmediato,  tales  conversaciones,  quedando  el  Gobierno  siempre  dispuesto  a
establecer  el  diálogo  que  pueda  aclarar  o  facilitar  la  solución  de  importantes
cuestiones  de  interés  público.  Mi  preocupación  principal  es  sentar  bases
sólidas  para  que  el  próximo  gobierno  vea  facilitada  su  tarea,  para  que
encuentren  en  pleno  avance  al  país  y  para  que  disfrute  de  una  economía
sólida,  recibiendo  saneadas  las  finanzas  públicas.  Me  preocupa,  igualmente,
que  una  excesiva  y  prematura  beligerancia  política  pueda  perturbar  la
tranquilidad que requiere la obra constructiva y fecunda.

Tal inteligencia, que se lograría en aras del interés nacional, no implicaría por
cierto renunciamiento ninguno a las propias convicciones.

Sabido es que grandes distancias separan a los grupos políticos y está vivo el
recuerdo  que cómo, en los últimos doce meses, fueron censurados cuatro de
mis  ministros,  el  doctor  Cueto  Fernandini  en  Educación  Pública,  el  Senador
Miguel  Dammert  en  Trabajo  y  Comunidades,  el  doctor  Alva  Orlandini  y  el
ingeniero Alayza, en Gobierno. Y sabido es el hondo aprecio personal y cívico
que  siempre  tuve  por  ellos  y  que  ahora  reitero  públicamente  con  redoblado
fervor.

Y  no  es  menos  cálida  mi  palabra  de  gratitud  por  ese  gran  ciudadano,
Presidente del Gabinete, que es el doctor Daniel Becerra de la Flor y por los
Ministros  que  con 
tanta  dedicación  y  patriotismo  me  han  secundado,
ayudándome a sobrellevar las grandes responsabilidades del Gobierno.

23

Señores Representantes:

Permitidme  destacar  algunos  hitos  colocados  en  el  último  año  en  el  camino
ascendente del Perú.

Para  no  citar  sino  casos  saltantes,  que  demuestran  irrefutablemente  la
fructífera actividad del año vencido recordemos que:

En el orden vial hemos introducido en el Perú el sistema de la supercarretera,
en la vía Lima-Pucusana. Hemos entregado al tránsito los primeros doscientos
kilómetros  de  la  Marginal  de  la  Selva  entre  Tabalosos  y  Juanjuí,  tramo  que
inauguraré en el año en curso. Han sido rescatadas de su enclaustramiento la
mayor parte de las provincias que encontramos aisladas.

En el orden portuario hemos inaugurado el Terminal Marítimo de Paita y puesto
en marcha las obras, ya avanzadas, del Puerto de Pisco. Hemos terminado una
etapa  de 
la  ampliación  del  Callao,  puerto  que  está  en  proceso  de
transformación.  Estamos  ampliando  Matarani  y  Chimbote  y  contratando  la
construcción del Terminal Marítimo Internacional de Ilo.

En el orden aeronáutico hemos inaugurado, entre otros, el hermoso aeropuerto
del Cuzco y los campos de Patria, Maldonado, Pucallpa, Tocache y Tumbes.

En el orden educacional hemos superado, numérica y porcentualmente, todas
las cifras de matrícula de la población en edad escolar.

En  el  orden  científico  hemos  puesto  en  funcionamiento  el  primer  irradiador
nuclear para fines agrícolas, y hemos dado sede definitiva al Instituto del Mar.

 En el orden energético hemos duplicado la capacidad de la central del Cañón
del  Pato  y  hemos  construido  e  inaugurado  las  dos  centrales  de  Aricota,
poniendo en marcha la gran obra del Mantaro. Se ha convertido en realidad, en
La Pampilla, el viejo sueño de la refinería estatal.

En  el  orden  industrial  se  ha  puesto  en  servicio  un  considerable  número  de
modernas fábricas, bajo el estímulo estatal.

Se ha consagrado el Parque Industrial de Arequipa; hemos inaugurado el gran
aserradero de Iparía; hemos terminado el Alto Horno en la Planta Siderúrgica
de  Chimbote;  y  la  industria  se  ha  establecido  en  Pucallpa,  transformando  la
economía de esa región.

En el orden hidráulico hemos realizado la mayor parte de la grandiosa obra de
Tinajones; estamos terminando quince irrigaciones  importantes  en  la  Sierra  y
alistándonos para empezar ocho. Hemos iniciado la represa de Aguada Blanca

En el orden agrario hemos dado más de veinte mil títulos de propiedad en la
Selva, e incrementado a más de setenta mil los certificados entregados a otros
tantos feudatarios.

24

En el orden habitacional hemos inaugurado en un año más viviendas de interés
social  que  las  que  construyeron,  en  períodos  completos,  todos  los  gobiernos
anteriores.

En  el  orden  crediticio,  hemos  difundido  los  préstamos  a  la  pequeña  minería,
artesanía,  industria,  y  agricultura.  Y  se  está  ofreciendo  a  la  clase  media  la
posibilidad de adquirir viviendas por decenas de millares, con exiguas cuotas
iniciales y largos plazos, democratizando el dinero.

En  el  orden  sanitario  hemos  terminado  obras  en  más  de  doscientas
comunidades  rurales  y  se  ha  efectuado  la  transformación  de  servicios  de  la
ciudad  de  Lima  con  la  magna  e  incomprendida  y  monumental  obra  de  la
COSAL.

En el orden asistencial estamos en vías de mejorar en 58% la relación hombre
– cama, habiendo inaugurado flamantes hospitales en Lima y varias ciudades
de la República.

En el orden militar las Fuerzas Armadas del Perú han sido reconocidas como
maestras en el ancho y promisorio horizonte de la acción cívica.

En  el  orden  naviero  hemos  lanzado  al  mar  el  más  grande  navío  construido
hasta la fecha en el Perú, con 13,500 toneladas.

Pero hay algo más, que sobrepasa la importancia del progreso material de los
pueblos.  Es  el  respeto  y  el  goce  de  la  libertad,  el  derecho  a  expresarse  sin
restricciones  por  el  cual  hasta  los  gobernantes  democráticos  corremos,  sin
lamento,  el  riesgo  del  agravio,  que  la  impunidad  despoja  hasta  de  su
simulación  de  audacia,  para  exhibirlo  en  toda  su  deplorable  orfandad  de
hidalguía.

Que para definir y rubricar históricamente estos años de labores gubernativas
se diga, sin exageración y sin jactancia que, en mayor medida que antes, nos
hemos  esforzado  por  dar  a  los  peruanos  la  tierra  que  sustenta,  el  techo  que
alberga y la libertad, que ennoblece.

Lima, 28 de julio de 1967.

25

