MENSAJE DEL PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DEL PERÚ,

 ARQUITECTO FERNANDO BELAUNDE TERRY,

ANTE EL CONGRESO NACIONAL, EL 28 DE JULIO DE 1968

Señores Representantes:

Un  lustro  de  incansable  actividad  se  cumple  en  esta  fecha,  habiéndonos
correspondido sobrellevar, en los últimos doce meses, la etapa más difícil del
actual  periodo.  Más,  por  fortuna,  nos  toca  ahora  demostrar  que  la  estamos
superando. Y, algo más, señores Representantes, como hemos de verlo en el
curso  de  este  Mensaje,  he  de  ser,  en  esta  etapa  trascendente,  portador  de
buenas nuevas para la República.

En los momentos de prueba que hemos afrontado ha sido factor decisivo para
vencerlos, la actitud de profunda madurez de nuestro pueblo, que tiene la rara
cualidad  de  ver  claro  cuando  pasajeramente  se  nubla  el  panorama  nacional,
penetrando su mirada profunda y perspicaz al fondo mismo de los hechos. Una
sensibilidad  intuitiva  lo  hace  detectar  bien  la  buena  fe,    la  sinceridad  y  el
patriotismo,  frente  a  los  gestos  efectistas  e  interesados  que  rodean  los
acontecimientos de murmuración y alarma, en busca de ilícitas e inconfesables
ventajas. Y debo agregar que, en el orden institucional, el gesto del Congreso
al otorgar al Gobierno transitoriamente poderes extraordinarios para afrontar la
crisis fiscal y el invariable sentido de responsabilidad de los Institutos Armados
han  sido  factores  determinantes  en  el  gran  propósito  común  por  lograr  la
recuperación de la confianza.

Permítaseme  extraer  del  volumen  que  he  entregado  al  Señor  Presidente  del
Congreso aquellos puntos que es preciso resaltar, aunque sintéticamente, ante
la inevitable limitación del tiempo.

I. ORDEN JURÍDICO, POLÍTICA INTERNA Y EXTERNA
Justicia – Gobierno – Relaciones Exteriores

JUSTICIA

El propósito de dar realce a la trascendental función que corresponde al Poder
Judicial tomó forma, en el Callao, en el nuevo Palacio de Justicia que vino a
sustituir  el  local  inadecuado  de  que  antes  disponía.  Limitaciones  económicas
han impedido que este proceso de rehabilitación de la sede judicial en distintas
jurisdicciones  de  la  República  adquiera  el  ritmo  que,  evidentemente,  debe
tener.  Igual  preocupación  causa  la  insuficiencia  de  medios  para  atender,  en
cuanto  al  Culto  se  refiere,  a  la  reconstrucción  de  innumerables  templos,
muchos  de  ellos  de  valor  histórico,  y  a  la  terminación  de  edificaciones
inconclusas. Con su reconocida moderación y espíritu de sacrificio, la Iglesia,
tanto  en  ese  aspecto  cuanto  en  lo  que  atañe  a  otras  necesidades,  ha
sobrellevado  abnegadamente  una  situación  de  severa  limitación  económica,
comprometiendo la gratitud del Gobierno.

1

En  el  orden  carcelario,  el  Centro  Penitenciario  de  Lurigancho  que  el  año
pasado  pusimos  en  servicio,  sólo  parcialmente,  ha  sido  preparado  para
absorber  a  toda  la  población  que  se  encontraba  hacinada,  en  condiciones
evidentemente  inaceptables,  en  la  carceleta  del  Palacio  de  Justicia.  Tal
establecimiento  ha  sido  clausurado,  como  lugar  de  reclusión,  manteniéndose
tan sólo un servicio diurno para facilitar las diligencias judiciales que requieran
la presencia del inculpado.

Dentro  de  la  nueva  política  que,  en  ese  aspecto,  ha  implantado  el  actual
régimen y que tiene una expresión adecuada en la cárcel de Ica y su máximo
exponente  en  el  local  de  Lurigancho,  tan  justamente  elogiado  por  los
penalistas,  no  cabía  la  subsistencia  de  la  precaria  carceleta  a  que  he  hecho
alusión, y en la medida de que los recursos lo permitan, se procederá a sustituir
los  locales  de  reclusión  carentes  de  elementales  características  de  decoro  y
dignidad, sin las cuales cualquier intento de rehabilitación de quienes caen en
el delito resultaría completamente estéril.

La creación de escuelas básicas en el Centro Penitenciario de Lurigancho, en
la Cárcel de Mujeres y en la Cárcel de Ica, es prueba de una preocupación por
rehabilitar  a  los  reclusos  como  lo  es  también  el  llamado  Plan  Sepa,  que
consiste en estimular la producción y productividad agrícola en dicha colonia,
no  sólo  para  generar  trabajo  sino  para  adiestrar  a  los  reclusos  en  las  tareas
agrícolas.

El  propósito  reeducativo  se  hace  presente,  aún  en  mayor  escala,  en  lo  que
atañe a los menores a cargo de la Dirección General de Tutela.

Mi Gobierno anticipa su respetuoso saludo de bienvenida a Su Santidad Paulo
VI, cuya visita a Colombia honrará, en breve, al nuevo mundo.

GOBIERNO

El  orden  interno,  la  acción  de  las  autoridades  políticas  y  la  garantía  para  el
ejercicio  de  los  derechos  que  la  ley  prescribe,  son  aspectos  vitales  de  la
función  que  el  Ministerio  de  Gobierno  y  Policía  cumple  como  aporte
indispensable para el normal desenvolvimiento de todas las actividades en la
República.

Como consecuencia de la alteración del orden público ocurrida en la ciudad de
Iquitos  el  28  de  junio,  ha  habido  que  lamentar  pérdidas  materiales;  el
fallecimiento de uno de los jóvenes manifestantes y la existencia de numerosos
heridos.  Para  los  efectos  legales  a  que  hubiere  lugar,  se  ha  remitido,  al
Consejo  Supremo  de  Justicia  Militar,  el  atestado  instruido  en  la  División  de
Seguridad  del  Estado,  dándose  cuenta  del  resultado  de  las  diligencias
practicadas con motivo de tal alteración del orden que, por información de que
se  dispone,  no  pueden  ni  deben  entenderse  como  acontecimientos  aislados.
Ellos,  obviamente,  forman  parte  de  un  programa  internacional  de  subversión,
en el que elementos disociadores, dirigidos por expertos extranjeros, tratan de
destruir el régimen democrático imperante en la República.

2

Correos y Telecomunicaciones

Se  ha  dispuesto  la  inmediata  reorganización  de  los  Servicios  de  Correos  del
país,  que  incluye  el  mejoramiento  ya  iniciado  y  la  modernización  de  los
mismos.  Al  efecto  se  ha  gestionado  y  obtenido,  de  la  representación
diplomática de Francia en Lima, el envío al Perú de dos técnicos de alto nivel
del  Servicio  Postal  de  esa  República,  para  que  propongan  las  mejoras  que
deberán  introducirse  a  la  brevedad,  en  el  funcionamiento  de  los  Servicios  de
Correos, principalmente en el Correo Central de Lima.

Las  mencionadas  gestiones  se  han  llevado  a  cabo  paralelamente  a  la
reactualización de los estudios efectuados por SOMEPOST de París,  relativos
a  la  mecanización  del  Servicio  Postal  y  a  la  construcción  del  edificio  central
para el Correo, en Lima.

Teniendo en consideración la trascendencia de las comunicaciones públicas en
el desenvolvimiento normal del Estado, el gobierno ha continuado prestando su
preferente  atención  a  este  vital  servicio,  habiéndose  realizado,  entre  las  más
importantes  obras,  las  siguientes:  ampliación  de  la  Central  de  Telegrafía
Automática de la capital; instalación de la Central de Telegrafía Automática en
Trujillo; montaje de la Central de Telegrafía Automática de Arequipa, conexión
de  Huacho  a  la  Red  Automática  de  Lima;  adquisición  de  equipos  para  el
Servicio  de  Radio-teletipo;  modernización  de  los  equipos  transmisores  y
receptores de radio para completar el Gran Sistema de Telecomunicaciones del
Perú; modernización del equipo Morse; e integración de los servicios de Radio
y  Telégrafos  que  durante  mucho  tiempo  actuaban  en  forma  paralela  y  sin
coordinación.

Contrato de Concesión con la Cía. Peruana de Teléfonos S.A.

El  Supremo  Gobierno  ha  celebrado  un  contrato  de  concesión  de  servicio
público telefónico para Lima y Callao, con la Cía. Peruana de Teléfonos S.A., el
12 de agosto de 1967, y en él se contempla la ampliación de 67,000 líneas en
tres años, por cuenta de dicha Compañía y la adquisición de las acciones de
ITT por los abonados del servicio para peruanizar esa Empresa. En la fecha se
ha  cumplido  la  primera  etapa  de  le  expansión  con  la  puesta  en  servicio  de
13,000 nuevas líneas. La segunda etapa de 25,000 líneas para los distritos de
San Isidro, Miraflores y Magdalena se pondrá en servicio dentro de los cuatros
primeros  meses  de  1969  y  la  tercera  etapa,  de  29,000  líneas,  se  concluirá
dentro de los 6 primeros meses de 1970.

Comunicaciones Internacionales vía Satélite

El  Gobierno  ha  otorgado  la  buena  pro  y  suscrito,  el  7  de  junio  de  1968,  un
contrato  con  la  Nippon  Electric  Company  Limited  para  la  financiación,
suministro  e  instalación  de  una  Estación  Terrena  de  Comunicaciones  por
Satélite por valor de US$ 3´825,000. La Estación Terrena entrará en operación

3

el  2  de  mayo  de  1969  y  proporcionará  al  Perú  comunicaciones  directas  con
todos los países del orbe.

La  próxima  inauguración  del  moderno  sistema  por  satélite  a  través  de  la
Estación Terrestre que se construye en Lurín, marcará una fecha histórica en la
historia de las comunicaciones en el Perú.

Dirección General de Tránsito

Por  Resolución  Suprema  de  21  de 
junio  se  designó  una  Comisión
Reorganizadora de la Dirección General de Tránsito, encargada de estudiar los
informes de organización de dicha dependencia  presentados  por  la  Comisión
nombrada por Resolución Suprema de 5 de diciembre de 1966 y por la Oficina
Nacional  de  Racionalización  y  Capacitación  de  la  Administración  Pública
(ONRAP).

La Comisión ha presentado ya al Ministro de Gobierno las conclusiones de sus
trabajos, las mismas que, una vez aprobadas, serán puestas en aplicación, de
inmediato, por la propia Comisión.

Benemérita Guardia Civil

Durante  el  año  se  ha  incrementado  en  1,914  plazas  el  número  de  guardias
civiles. Se ha creado la Dirección de Informaciones, Comunicaciones y Archivo;
una Comisaría tipo “A” en el distrito de Pueblo Libre; cinco Líneas y veintiséis
puestos  rurales  en  diversos  puntos  de  la  República.  Asimismo,  durante  el
mismo periodo se ha invertido cerca de treinta millones de soles en obras de
construcción, reparación y reacondicionamiento de locales policiales.

Quedé  gratamente  impresionado  de  mi  visita  a  la  48ª.  Comandancia  de  la
Guardia  Civil,  establecida  en  Mazamari,  en  la  provincia  de  Satipo.  Pude
apreciar la excelente preparación del personal, su alta moral y la comodidad y
eficiencia que caracterizan a esa base modelo de operaciones anti-subversivas
en la región selvática. Puede comprobar su participación en la acción cívica y
sólo  tengo  que  lamentar,  hondamente,  que  un  infortunado  accidente  aéreo
haya  privado  a  tan  importante  Comandancia  de  su  competente  Jefe  y  de
distinguidos y esforzados oficiales de la Fuerza Aérea y de la Guardia Civil.

Guardia Republicana

En  el  Presupuesto  Funcional  para  el  presente  ejercicio  se  ha  consignado  la
partida  destinada  a  aumentar  en  quinientos  hombres  los  efectivos  de  esta
Unidad.

Durante  el  año  se  ha  impulsado  la  Campaña  de  Alfabetización  en  todas  las
fronteras del país donde presta servicios la Guardia Republicana; así como en
los establecimientos penales.

4

Policía de Investigaciones

El  Ministro  de  Gobierno  ha  dispuesto  la  reorganización  de  la  Policía  de
Investigaciones del Perú, tarea que ya se ha iniciado. Dentro del marco de tal
proceso reorganizativo se llevo a cabo en Lima, a fines de junio, la Primera Cita
de Jefes de Región de la PIP. Los temas estudiados se refirieron no solamente
a  aspectos  de  reorganización  y  objetivos  institucionales  sino  que  además  y
fundamentalmente, trataron de la responsabilidad, de la moral y de la disciplina
de los hombres que en los distintos niveles tienen la obligación de mantener la
eficiencia y la respetabilidad de la institución. Como resultado de los trabajos
que  se  están  llevando  a  cabo,  se  espera  obtener  una  nueva  estructura  que,
básicamente,  se  traduzca  en  una  mejora  de  los  servicios  y  en  una  elevada
moral que afiancen su bien ganado prestigio.

El  incremento  de  efectivos  de  la  PIP,  en  las  diversas  categorías,  durante  el
año, ascendió a 493.

Por  Decreto  Supremo  de  5  de  julio  se  ha  dispuesto  la  liquidación  de  los
Bazares de la Guardia Civil, de la Policía de Investigaciones y de la Guardia
Republicana;  y  se  ha  establecido  el  estudio  de  la  organización  de  la
Cooperativa o Cooperativas de Consumo que reemplazarán a los mencionados
bazares.

La  medida  en  referencia  ha  sido  adoptada  al  considerarse  que  resulta
conveniente  introducir  el  cooperativismo  en  beneficio  de  los  servidores  del
sistema  policial  peruano  y  que,  en  interés  del  Estado,  debe  lograrse  el
establecimiento  de  organismos  autónomos  de  carácter  privado,  dedicados
exclusivamente  a  atender  las  necesidades  domésticas  de  consumo  de  sus
servidores, separadamente de la estructura oficial de la administración pública.

Las  comisiones 
las
cooperativas han sido ya constituidas por el Ministro de Gobierno y han iniciado
su trabajo.

los  bazares  y  organizadoras  de 

liquidadoras  de 

PLANIFICACIÓN

En los últimos años se ha venido laborando incansablemente en el terreno de
la  planificación,  habiéndose  definido  el  correspondiente  Plan  de  Desarrollo
Económico  Social  del  país,  tanto  en  lo  general  cuanto  en  lo  que  atañe
particularmente a los distintos sectores.

Pero sería infecundo este trabajo que determina y fija metas por alcanzar si no
se  hubiera  acumulado,  paralelamente, 
y  proyectos
correspondientes.

los  estudios 

La  situación  que,  en  ese  aspecto,  va  a  encontrar  el  próximo  Gobierno  será
totalmente  distinta  a  la  que  tuvimos  que  afrontar  en  1963,  cuando  recién  se
iniciaba  el  sistema  y  se  carecía,  casi  por  completo,  de  estudios  y  proyectos
suficientemente  profundos  para  ser  llevados  a  la  práctica.  En  la  actualidad,

5

como  lo    demuestra  el  inventario  de  proyectos  elaborado  por  el  Instituto
Nacional de Planificación, están a nuestro alcance trabajos de inestimable valor
que, de acuerdo a un orden de prioridades derivado del Plan, pueden llevarse a
la práctica.

Desde  Tumbes  hasta  Tacna  tenemos  estudios  de  factibilidad  para  grandes
proyectos  de  irrigación  en  todos  los  departamentos  del  litoral;  en  la  sierra  se
cuentan  por  docenas  los  estudios  de  factibilidad  completados  en  ese  campo.
Todos estos proyectos ofrecen posibilidades hidroeléctricas que les dan tanto
interés en ese aspecto como en el agropecuario.

Proyectos  de  vialidad  han  sido  elaborados  a  un  ritmo  y  con  una  profundidad
tales que, la próxima administración, podría iniciarlos desde el primer día de su
gestión.  Baste  citar  el  tramo  Vía  Central-Satipo,  que  cuenta  con  planos  de
ejecución y que constituye la fórmula más interesante para extender la región
alimentaria de la Lima Metropolitana.

Los  grandes  y  trascendentales  proyectos  de  Olmos,  Majes,  Chao  y  Virú  y  la
derivación  del  Pampas  al  departamento  de  Ica,  sobrepasarían,  de  ser
ejecutados  simultáneamente,  la  capacidad  de  financiación  de  dos  periodos
consecutivos.

Los  profundos  estudios  de  colonización,  realizados  con  la  colaboración  de
competentes organismos internacionales, permitirían, al llevarse a la práctica,
absorber los grandes movimientos migratorios que hay que producir para lograr
una mejor distribución democrática en el Perú. El Plan Nacional de Energía y
los Parques Industriales ya estudiados permitirán canalizar convenientemente
el  esfuerzo  fabril.  Los  detallados  planes  sustentados  en  el  Plan  Sectorial
Agropecuario  sobre  comercialización  y  almacenamiento  de  productos
agrícolas,  que  estarán  terminados  antes  de  julio  de  1969,  constituirán  otro
campo abierto a la actividad del régimen que entonces se instale.

En cuanto a vivienda se contará, entre otros, en esa fecha, con los proyectos
resultantes  del  gran  concurso  promovido  por  el  Gobierno  peruano  y  las
Naciones Unidas, de importancia universal.

Todo  esto  nos  llevará  a  promover,  como  último  ciclo  de  nuestras  reuniones
departamentales y regionales, una periódica exposición y divulgación de estos
proyectos que interesan a las instituciones y a la ciudadanía, en general, y que
serán de especial valor para la formulación de los programas de gobierno que
elaboren  los  partidos  políticos.  El  Instituto  Nacional  de  Planificación  queda
encargado  de  organizar  estas  actuaciones,  divulgando  metódicamente,  en  el
sereno ambiente del debate técnico, el enorme acopio de proyectos que se ha
logrado reunir en años de silenciosa y fructífera labor.

6

Relaciones Exteriores

Nuestro  país  apoya  su  acción  internacional  en  lo  que  constituye  el  sustento
básico de su política exterior, es decir, su raíz histórica, las características de
su geografía, las exigencias de su desarrollo y su tradición cultural y jurídica.

Es  por  ello  que  el  Perú  se  encuentra  empeñado  en  configurar  su  imagen
internacional  de  acuerdo  con  el  mandato  recibido  de  un  antiguo  pasado  que
identifica  a  nuestra  nación  como  una  comunidad  aglutinadora  de  la  que
derivaron en diversas épocas ideales de solidaridad y civilización. Su posición
en el mapa sudamericano confirma su vocación de síntesis y cohesión ajena a
particularismos  excluyentes  y  a  cualquier  forma  de  distanciamiento  entre  los
extremos norte y sur de esta parte del continente. Las condiciones de nuestro
tiempo han puesto ese doble carácter de nuestro país al servicio de su propio
desarrollo actual y de la causa de la integración latinoamericana. Basa el Perú
su  participación  en  ese  doble  movimiento  en  la  autoridad  que  le  otorgan  al
prestigio  de  una  rica  y  vieja  cultura  y  su  limpia  ejecutoria  internacional  al
servicio de la organización jurídica interamericana y de constante respeto a las
normas y principios en que ella se funda.

No obstante su apego a la trayectoria histórica de defensa de la paz y de los
principios  jurídicos,  el  Perú  participa  del  espíritu  de  renovación  que  se  hace
necesario en los organismos internacionales. De esta manera me ha sido grato
someter a consideración del Congreso Nacional las reformas que se proyectan
introducir  en  la  Organización  de  los  Estados  Americanos,  las  mismas  que
fueron  formuladas  en  la  II  Conferencia  Extraordinaria  Interamericana,  reunida
en Buenos Aires en 1967.

Jurisdicción marítima

El  Gobierno  del  Perú  ejerce  ininterrumpidamente  su  soberanía  en  el  mar
adyacente a sus costas, de acuerdo a las disposiciones legales vigentes, para
preservar  y  resguardar  las  riquezas  naturales  que  existen  en  esa  zona.
Formando el grupo de países del Pacífico Sur, el Perú, Chile y el Ecuador son
solidarios  por  la  Declaración  de  Santiago  de  1952,  para  la  defensa  de  sus
derechos en las respectivas zonas marítimas de 200 millas.

Es  satisfactorio  comprobar  que  va  avanzando  en  el  mundo  la  idea  de  un
cambio de conceptos sobre la extensión de la jurisdicción de los Estados en el
mar que es contiguo a sus litorales. En una Resolución aprobada en diciembre
último  en  las  Naciones  Unidas,  se  ha  reconocido  la  existencia  de  una
jurisdicción  nacional  actual  y  de  los  límites  que  han  sido  trazados  a  esa
jurisdicción  por  los  países  costaneros.  Parece  darse  así  un  nuevo  paso  a  la
reforma de las doctrinas sobre derecho del mar.

7

Declaración conjunta peruano-argentina

El Ministro de Relaciones Exteriores y Culto de la República Argentina, doctor
Nicanor Costa Méndez, y el Presidente del Consejo de Ministros y Ministro de
Relaciones Exteriores, doctor Raúl Ferrero, firmaron, el 25 de mayo último, una
Declaración Conjunta Peruano-Argentina, en la que reitera la fraterna y cordial
amistad  que  une  a  las  dos  naciones  bajo  la  inspiración  de  los  ideales
sanmartinianos.

En ese documento se deja constancia de los esfuerzos de ambos países por
los  ideales  de  paz,  así  como  su  deseo  de  apoyar  el  proceso  de  integración
económica regional, en función de las diversas exigencias nacionales. Además,
se  estima  conveniente  estudiar  el  Tratado  de  Montevideo  referente  a  la
Asociación  Latinoamericana  de  Libre  Comercio,  a  fin  de  considerar  las
modificaciones que sean necesarias sobre la base de la experiencia recogida
en  los  ocho  años  de  existencia  de  ese  convenio.  Con  el  propósito  de
intensificar  los  vínculos  económicos  y  comerciales  de  las  dos  Repúblicas  se
dispuso, mediante concertación por notas reversales, el funcionamiento de una
Comisión  Peruano-Argentina  de  Coordinación.  También  se  convino  en  dar
mayor impulso a las relaciones culturales y al intercambio turístico. Finalmente
se reafirmó la concordancia de las posiciones jurídicas de ambos países en la
protección  y  defensa  de  la  riqueza  marítima  en  la  zona  de  200  millas
adyacentes al litoral.

El Acta de Lima relativa a la carretera Bolivariana Marginal de la Selva

Los  Ministros  de  Relaciones  Exteriores  de  la  República  Argentina,  doctor
Nicanor Costa Méndez, de Bolivia, doctor Tomás Guillermo Elío, del Paraguay,
doctor Raúl Sapena Pastor, y del Perú, doctor Raúl Ferrero, firmaron la llamada
Acta  de  Lima  el  27  de  mayo  último,  en  la  que  se  declara  que  la  carretera
Marginal de la Selva, iniciativa de trascendental proyección económica y social
del Gobierno del Perú, servirá como nexo para hacer efectivo el enlace entre la
vertiente oriental de los Andes y la Cuenca del Plata.

El Acta de Lima contempla la creación de una Comisión Cuatripartita integrada
por representantes de los países signatarios, cuyas funciones serán impulsar y
desarrollar,  a  través  de  organismos  internacionales  especializados,  el  estudio
de  las  obras  que  sean  necesarias  para  empalmar  las  redes  viales  de  la
República Argentina, Bolivia, del Paraguay y el Perú con la carretera Marginal
de  la  Selva,  la  carretera  Panamericana  y  el  sistema  de  carreteras  que  ellas
originan.

Comercio con los países socialistas

El Gobierno ha resuelto abrir el intercambio comercial con los países socialistas
de Europa, modificando así, de acuerdo con las exigencias de la vida actual, la
conducta  que  desde  años  atrás  observaba  nuestro  país.  Ya  el  año  pasado
recibimos misiones comerciales de Hungría, Bulgaria y Yugoslavia. A mediados

8

de junio del presente año ha viajado a Rusia y a otros países del este europeo
una misión presidida por el ingeniero Carlos Morales Machiavello, dispuesta a
negociar y a concertar acuerdos que sean convenientes para nuestra industria.

Grupo Andino

El Grupo Andino, integrado por el Perú, Colombia, Chile, Ecuador y Venezuela,
ha celebrado sucesivamente reuniones en Viña del Mar, Caracas, Quito, Lima y
Bogotá, con el objeto de fijar el texto del acuerdo sub-regional; y en la última
ciudad  mencionada,  en  febrero  del  presente  año,  nuestro  país  junto  con  los
otros países miembros de la Comisión Mixta suscribió el convenio constitutivo
de  la  Corporación  Andina  de  Fomento,  que  será  el  instrumento  técnico  y
financiero  necesario  para  lleva  a  la  práctica  la  idea  de  una  integración  sub-
regional.

legislativa  correspondiente;  sus 

El Convenio constitutivo de la Corporación Andina de Fomento, ha merecido la
ratificación 
funciones  están  orientadas
principalmente  al  financiamiento  de  empresas  multinacionales  dentro  del
Grupo, especialmente en lo referente a los siete sectores industriales que han
sido destinados a los acuerdos de complementación, y cumplirá la triple función
de ente promotor, ejecutor y financiero del sistema sub-regional

El Señor Presidente Constitucional de Bolivia, General René Barrientos Ortuño,
hizo una breve visita al Perú, a su retorno de un viaje a los Estados Unidos,
accediendo a la invitación que me fuera grato formularle. Con este motivo se
han estrechado aún más los vínculos de amistad entre nuestros dos países.

PROMOCION ECONÓMICA DE LA REPÚBLICA

Hacienda- Fomento- Agricultura

HACIENDA Y COMERCIO

Los últimos doce meses se han caracterizado,  hasta  fines  del  mes  de  mayo,
por  una  acentuada  inestabilidad  fiscal  y  por  una  crónica  dificultad  del  Estado
para  hacer 
los  compromisos  exteriores,  como  resultado  del
debilitamiento  de  la  posición  de  reservas  del  Banco  Central  de  Reserva  del
Perú.

frente  a 

El  notable  esfuerzo  realizado  en  el  campo  de  la  Educación  Pública,  con
intensidad  sin  precedente;  la  necesidad  de  ampliar  distintos  servicios,  como
resultado  del  crecimiento  vegetativo  y  el  marcado  progreso  logrado  en  el
campo de la Salud Pública, determinaron parte apreciable del aumento de los
gastos  fiscales  y,  como  consecuencia  de  ello,  el  déficit  presupuestal.  Sin
embargo,  debe  aclararse  que  no  se  produjo  ese  déficit  por  elevación  de  los
gastos  previstos  sino  por  disminución  de  los  ingresos  señalados  en  el
Presupuesto Funcional de la República.

9

El  desequilibrio  fiscal  generó  un  clima  de  intranquilidad  y  desconfianza
agravado,  en  parte,  por  campañas  alarmistas,  originadas  en  intenciones
políticas  o  en  la  inconfesable  expectativa  de  derivar  beneficios  económicos
para algún sector, precipitándose la devaluación del sol. Una marcada fuga de
divisas  fue  el  resultado  de  esta  situación,  a  la  que  condujo  no  solamente  el
déficit  y  la  baja  sensible  de  algunos  productos  de  exportación,  sino  el
condenable  factor  psicológico  ejercido  en  contra  de  los  intereses  del  país.  El
instituto emisor se vio entonces obligado a retirarse del mercado en el mes de
setiembre  del  año  pasado.  Esta  medida  provocó  que  el  tipo  de  cambio,  que
había 
se  elevara
considerablemente hasta llegar a los niveles actuales.

sido  mantenido  estable  durante  nueve  años, 

Con era inevitable esperar, la devaluación, en la forma y en la cuantía en que
se  produjo,  creó  serios  problemas  económicos  y  sociales  de  los  que  el  país
todavía se está recuperando.

Debo  reiterar  aquí  el  grado  ejemplar  de  responsabilidad  desplegado  por
nuestras  clases  laborales,  principales  víctimas  de  un  proceso  devaluatorio,
quienes han dado pruebas palpables de madurez y patriotismo. Nuestro pueblo
trabajador sabe que un espiral inflacionario, provocado por alzas incontenibles
de  sueldos  y  jornales,  recae  sobre  él  mismo,  sumiéndolo  en  la  ruina  y
desesperación.

Pero esta lección de civismo debe ser respondida con igual altura y sacrificio
por 
las  clases  productoras,  quienes  deben  mantener  una  política  de
moderación  de  precios  y  de  responsabilidad  tributaria  que  permitan  evitar
mayores  alzas  en  el  costo  de  vida  y  proveer  de  recursos  al  Presupuesto
nacional para mantener una situación fiscal sana y equilibrada.

Hasta fines de mayo no se logró encontrar un acuerdo político que permitiera
tomar  las  medidas  que  eran  necesarias  para  eliminar  los  déficit  fiscales,
restableciendo  el  equilibrio  presupuestal  y  atacando  a  fondo  el  problema  de
nuestra Balanza de Pagos, que indicaba una absoluta imposibilidad de cumplir
con la mayor parte de los compromisos que el sector público tenía adquiridos
en  el  exterior  y  que  debían  ser  pagados  entre  julio  de  1968  y  diciembre  de
1969.

Esta falta de acuerdo acentuó el malestar y la incertidumbre y llevó al país al
borde de una crisis cuyas consecuencias era difícil prever. Por estas razones el
anterior gabinete se vio obligado a renunciar para dejar al Gobierno en libertad
de  buscar  otras  fórmulas  que  permitieran,  inmediatamente,  remediar  tan
inquietante situación.

El gabinete que me acompaña hoy día reasumió la tarea de buscar el acuerdo
político y de tomar las drásticas medidas que son necesarias para devolver la
salud  fiscal  y  económica  del  país,  entregándole  al  próximo  Gobierno  una
situación sana y en franca recuperación económica.

Felizmente el acuerdo político buscado se logró, concretándose en facultades
extraordinarias  al  Ejecutivo  por  sesenta  días;  estas  permitieron  tomar  un

10

conjunto de medidas que van desde la Reforma Tributaria hasta la eliminación
del  déficit  fiscal  para  1968,  refinanciando  la  mayor  parte  de  nuestra  deuda
exterior correspondiente a los próximos dieciocho meses, en condiciones que
son enteramente satisfactorias desde el punto de vista financiero internacional
y  que  permitirán  al  nuevo  Gobierno  hacer  frente  a  ellas  con  holgura  y
seguridad, reduciendo el actual factor de servicio de la deuda externa de casi
20% a un 13% en 1972.

Las medidas de aliento dadas a la inversión minera por los Poderes Públicos y
el  inminente  desarrollo  de  nuevos  proyectos  en  este  sector,  permiten  afirmar
que  nuestras  exportaciones  aumentarán  de 
su  nivel  actual  de
aproximadamente 800 millones dólares a, aproximadamente, 1,000 millones de
dólares  dentro  de  tres  años,  proveyendo  la  riqueza  y  las  divisas  necesarias
para hacer frente a todos los compromisos y obligaciones nacionales.

Permítaseme  entrar,  en  este  aspecto,  en  mayores  detalles.  Un  índice
indiscutible  de  recuperación  económica  puede  extraerse  de  la  estadística  de
Aduanas al 30 de junio del año en curso. Las cifras demuestran con claridad un
marcado aumento de las exportaciones, es decir de una apreciable parte de la
producción, tanto en relación con el primer semestre del año pasado cuanto –y
esto es lo más significativo- con el primer semestre de 1963, que precediera al
inicio del actual Gobierno. Y debe tenerse en cuenta que el notable aumento no
sólo  se  aprecia  por  el  volumen  de  la  producción  y  su  valor  en  soles,  sino,
también,  en  cuanto  a  su  valor  en  dólares,  que  nos  da  una  idea  real  del
progreso experimentado en el último semestre.

En toneladas métricas, nuestra exportación ha aumentado semestralmente de
4,458 millones en 1963 a 6,323 millones en 1967, llegando a 6,992 millones en
el año en curso, en cada caso, en el periodo entre enero y junio. En cuanto al
valor  de  la  exportación,  se  ha  aumentado  de  6,668  millones  de  soles  en  el
primer semestre de 1963 a 10,156 millones de soles en 196|7, alcanzando a
16,788 millones de soles en el primer semestre del año en curso. En dólares,
las cifras suben de 248 millones en 1963 a 378 millones en 1967, alcanzando
la  suma  de  433  millones  entre  enero  y  junio  del  año  en  curso,  lo  que  hace
prever que las exportaciones en el año completo sobrepasarán a las del año
anterior  en  100  millones  de  dólares,  por  menos,  de  continuar  el  ritmo
experimentado a partir de enero.

Es  en  la  realidad  en  estas  cifras  que  basamos  nuestro  optimismo,  y  es  el
carácter creciente de ellas que ha hecho aconsejable y factible diferir para años
futuros  algunas  de  nuestras  obligaciones  en  el  exterior  que,  evidentemente,
podrán  ser  cubiertas  al  amparo  de  un  mayor  ingreso  de  divisas  por  el
incremento  de  las  exportaciones,  como  resultado  de  las  nuevas  actividades
económicas que se han iniciado o están por iniciarse.

Por otro lado, la posición de reserva del Banco Central ha experimentado una
visible  mejoría  y  confiamos  que  las  medidas  tomadas  permitirán  una  rápida
recuperación  que  asegure  la  estabilidad  de  nuestro  signo  monetario.  Como
medida  adicional  de  precaución,  el  Gobierno  está  en  vías  de  formalizar  un
crédito privado adicional de la banca comercial extranjera al Banco Central de

11

Reserva del Perú que le permitirá al instituto emisor doblar, aproximadamente,
sus  reservas  actuales  y  contar  con  una  masa  de  maniobra  adecuada  para
proteger nuestra moneda durante el periodo de recuperación que se inicia.

Nuestra  Balanza  Comercial  es  favorable  y  se  estima  que  al  término  del  año
1968 podrá arrojar un saldo de 150 millones de dólares. Esto es evidencia de
que  al  margen  de  los  problemas  políticos  y  fiscales  transitorios,  hay  una
economía  sana  y  pujante  que  es  nuestro  deber  mantener  y  desarrollar  para
legarla como patrimonio a las futuras generaciones.

Creemos que, con moderación en la política de precios y con el aporte de la
cuota de sacrificio que el país nos exige, será posible mantener el alza en el
costo de vida en los próximos doce meses a un nivel no mayor de 8%.

El Gobierno ha comenzado ya a pagar rápidamente sus deudas, acumuladas
en  forma  gradual  desde  principios  de  1967,  y  espera  que  en  el  curso  de  los
próximos  treinta  días  quede  cancelada  la  mayor  parte  de  las  obligaciones
correspondientes a 1967, que en la fecha suman una cantidad aproximada de
1,400 millones de soles.

Cumpliendo su mandato constitucional, el Gobierno presentará al Parlamento,
dentro  de  un  mes,  el  Presupuesto  correspondiente  al  ejercicio  de  1969  y  lo
hará  consciente  de  la  necesidad  de  mantener  el  equilibrio  fiscal  sin  crear
mayores  recursos  adicionales.  El  Gobierno  cuenta  con  un  mayor  grado  de
participación tributaria de la población económica activa del país y, en especial,
de los sectores más pudientes, como un elemento indispensable de la política
anunciada  y  no  vacilará  en  tomar  las  medidas  necesarias,  por  drásticas  que
sean, para impedir la evasión o el cumplimiento sólo parcial de las obligaciones
tributarias.

En resumen, creemos que las medidas adoptadas han devuelto la confianza,
ordenando nuestra situación interna y externa e inyectando el necesario vigor
en  el  cuerpo  y  en  el  espíritu  del  país  que  le  debe  permitir  retomar  en  forma
resuelta  el  camino  de  su  desarrollo,  dentro  del  marco  de  la  justicia  y  de  la
dignidad social que son fuentes de inspiración de la política de este Gobierno.

Bancos estatales

Los  bancos  estatales  de  fomento  de  la  producción  han  aportado  destacada
contribución al desarrollo de la economía del país.

En el periodo anual transcurrido entre el 30 de junio de 1967 y el 30 de junio de
1968, el Banco de Fomento Agropecuario ha incrementado sus préstamos de
4,393 millones de soles a 4,901 millones; el Banco Industrial de 3,056 a 3,823
millones; y el Banco Minero de 502 a 659; o sea que las colocaciones de estos
Bancos llegan en conjunto, al 30 de junio de 1968, a 9,383 millones de soles,
significando esta cifra, con relación al año anterior, un aumento anual de 1,432
millones de soles que equivale, en números relativos, a 18%.

12

Pero,  considerada  la  ayuda  crediticia  de  dichos  bancos  estatales  de  fomento
por el periodo de cinco años comprendido entre el 30 de junio de 1963 y el 30
de junio de 1968, se aprecia más elocuentemente el considerable incremento
de los préstamos que han otorgado a sus respectivos sectores productivos. En
efecto, las colocaciones del Banco de Fomento Agropecuario se han elevado
de 1,656 millones de soles a 4,901; las del Banco Industrial, de 829 a 3,823; y
las del Banco Minero, de 156 a 659; o sea que en el indicado periodo de los
últimos cinco años estos Bancos estatales han incrementado los préstamos y
créditos concedidos a la producción, de 2,641 millones a 9,383, aumento que
representa 6,742 millones, equivalente, en cifras relativas, a 255%, de mayor
suma de préstamos y créditos.

Para este incremento de sus operaciones de préstamo, los bancos estatales de
fomento  de  la  producción  han  contado  con  importantes  recursos  cuyo
acrecentamiento  ha  sido  constante  y  además  apreciable.  En  efecto,  sus
recursos propios,  representados por los capitales y reservas de los Bancos de
Fomento  Agropecuario,  Industrial  y  Minero,  aumentaron  en  el  periodo  anual
comprendido  entre  el  30  de  junio  de  1967  e  igual  fecha  de  1968,  en  408
millones de soles, pero en el periodo quinquenal del 30 de junio de 1963 al 30
de  junio  de  1968,  tal  incremento  alcanzó  la  considerable  suma  de  1,396
millones, ya que de 908 millones a que llegaron tales recursos propios en 30 de
junio  de  1963  subieron  a  2,304  millones  en  30  de  junio  de  1968,  incremento
que en cifras relativas equivale a 154%.

Aparte de los indicados recursos propios, los bancos estatales de fomento han
contado también, para una mayor ampliación de su capacidad financiera, con
recursos ajenos, esto es, de los provenientes de los depósitos que han recibido
y de los créditos obtenidos en el país y en el extranjero; recursos que les han
sido  brindados  en  razón  del  prestigio  y  de  la  eficiencia  operativa  de  los
indicados bancos. Estos recursos adicionales, que del 30 de junio de 1967 al
30 de junio de 1968 han tenido un incremento de 931 millones de soles, han
experimentado en el periodo comprendido entre el 30 de junio de 1963 al 30 de
junio de 1968, o sea en el periodo de los cinco últimos años, un aumento de
5,370 millones de soles, ya que los depósitos recibidos y los créditos obtenidos
se elevaron en este lapso, de 1,871 millones a 7,241; aumento que representa
en cifras relativas 287%.

El  notable  impulso  dado  a  los  Bancos  Estatales  es  motivo  de  legítima
satisfacción para el Gobierno, por cuanto en mi Mensaje de 1963, lo anuncié,
como parte fundamental del plan de mi administración, canalizando hacia ellos
gran  parte  de  los  recursos  del  crédito  externo  y  de  desarrollo.  El  enorme
incremento  del  número  de  préstamos  otorgados  demuestra  cómo  tiende  a
democratizarse  y  extenderse  el  crédito,  beneficiando  al  pequeño  agricultor,
industrial, minero y artesano. Por otro lado, la gran captación de ahorros por el
Banco  Central  Hipotecario  y  por  las  mutuales  y  el  Banco  de  la  Vivienda,
constituyen signos inequívocos de progreso social y económico.

13

BANCOS ESTATALES DE FOMENTO
(Agropecuario, Industrial y Minero)

(En millones de soles)

COMPARACIÓN DE UN AÑO

                                               30 de junio   30 de junio     Aumento         %

1967 

1968

Colocaciones
Capital y Reservas
Depósitos recibidos 

Adeudado a Bancos y
Corresp. 

7,951
1,896
2,303

1,432         18.01
9,383 
2,304
   408         21.52
3,176                873        37.91

6,310        7,241           931           14.75

4,007

4,061

     58          1.45

COMPARACIÒN DE CINCO AÑOS

                                                30  junio          30 junio      Aumento

 %

1963

1968

Colocaciones
Capital y Reserva
Depósitos recibidos

Adeudado a Bancos y
Corresp.

2,641                9,383         6,742         255.28
   908                2,304         1,396         153.74
   591                7,241         5,370         287.00
      1,871            7,241           5,370       287.02

1,280

   4,065

2,785          217.58

Represión del contrabando

La vieja lacra del contrabando que tiende a agudizarse cuando se elevan los
derechos de importación, dio lugar a que el Gobierno remitiese al Parlamento,
en 1965, un severo proyecto de ley de represión de ese delito, hasta entonces
carente  de  una  tipificación  clara.  Promulgue  prontamente  su  texto  en  cuanto
concluyó  el  correspondiente  trámite  legislativo.  Los  hechos  y  circunstancias
que determinaron esta honda preocupación del Gobierno y los acontecimientos
producidos  más  tarde  demostraron  cuán  oportuna  fue  la  formulación  del
mencionado proyecto. La gravedad de los casos ocurridos ha hecho necesario
que enviemos al Congreso nuevas adiciones y enmiendas que, de aprobarse,
darán mayor severidad y eficacia a dicho instrumento legal. Es de esperar que
los  centenares  de  casos  remitidos  al  Poder  Judicial  por  la  Superintendencia
Nacional  de  Aduanas  o  como  resultado  de  la  investigación  que  viene
realizando la correspondiente Comisión Parlamentaria así como las medidas de
mayor  celeridad  que  se  han  adoptado  contengan,  de  una  vez  por  todas,  la
proliferación  del  delito.  Su  sanción  ejemplarizadora  y  oportuna  es  el  mejor
camino para combatir lo que, desde décadas atrás, constituía un drenaje ilícito,
casi siempre impune, de recursos fiscales.

14

Nueva flota mercante nacional

Notable progreso está experimentando la Marina Mercante Peruana, que ya ha
duplicado  su  tonelaje.  Y  la  Corporación  Peruana  de  Vapores,  en  proceso  de
transformarse  en  sociedad  anónima,  manteniendo  el  Estado  la  propiedad  de
las correspondientes acciones, se colocará en condiciones competitivas con las
empresas navieras privadas, con mayor agilidad y eficiencia. Por primera vez
en  medio  siglo,  se  adquiere  unidades  nuevas  y  en  una  magnitud  jamás
alcanzada en nuestra patria. Han sido lanzados al mar en astilleros españoles
las motonaves Túpac Yupanqui, Pachacútec, Inca Roca y Huayna Cápac y, en
astilleros  finlandeses,  se  ha  colocado  en  gradas  la  motonave  Garcilaso.
Gradualmente  se  terminará  la  construcción  de  doce  unidades  de  13,500
toneladas, que darán considerable impulso a nuestra línea nacional. La primera
de estas naves zarpará rumbo al Callao al comienzo de setiembre.

FOMENTO Y OBRAS PÚBLICAS

Vialidad

En  el  orden  vial  hemos  anotado  en  los  últimos  doce  meses  realizaciones
importantes  en  las  principales  carreteras.  En  la  Panamericana  destaca  el
trabajo de rectificación y pavimentación del tramo Puente Fiscal–Moquegua; en
la  carretera  Longitudinal  de  la  Sierra  se  ha  logrado  la  interconexión  Aquia–
Huallanca, nexo vial largamente reclamado en los departamentos de Huánuco
y  Ancash.  En  la  Marginal  de  la  Selva  he  inaugurado,  en  compañía  de  los
embajadores de Bolivia y los Estados Unidos, el tramo Tarapoto-Tabalosos, en
el  que  se  encuentra  el  puente  Bolivia  y,  en  compañía  de  los  señores
embajadores de Colombia, Ecuador y Austria el tramo Juanjuí–Tarapoto, cuyo
puente  más importante hemos denominado Colombia. Igualmente, en el tramo
Tulumayo–La Morada, que inauguraremos en el año en curso, realizamos una
visita de inspección, ingresando al departamento de San Martín por carretera y
cruzando  el  pequeño  puente  sobre  el  río  Aspusana.  Este  recorrido  lo  hice
acompañado por el señor embajador de la Argentina.

En cuanto a las vías de penetración, se han terminado las explanaciones en el
nuevo trazo de la carretera a La Oroya, faltando solamente once kilómetros por
asfaltarse  y  encontrándose  dicha  vía  entregada  al  tránsito.  En  dirección  a
Aguaytía se trabaja en varios frentes con considerable avance, siendo el más
notable  el  nuevo  desarrollo  por  Carpish,  que  culmina  en  un  importante  túnel,
para mejorar grandemente las comunicaciones entre Huánuco y Tingo María.

Otra  penetración  fundamental,  la  vía  de  Los  Libertadores,  presenta  ya  obra
terminada o en pleno desarrollo a lo largo de todo su recorrido entre el desvío
de Pilpichaca y la ciudad de Ayacucho.

En el Plan provincial, he tenido la gran satisfacción de inaugurar los caminos
que  rompen  el  aislamiento  de  las  provincias  de  Pomabamba,  Mariscal
Luzuriaga, Rodríguez de Mendoza, Bongará y se ha entregado al tránsito las
carreteras  a  la  provincia  de  Marañón  y  Antonio  Raimondi,  que  me  preparo  a

15

inaugurar  en  el  año  en  curso.  Se  encuentran  dentro  de  los  territorios  de  las
provincias de Bolívar y Cotabambas las carreteras que, próximamente, deben
llegar a sus respectivos capitales.

Las  explanaciones  en  el 
importante  camino  Pacasmayo–Tembladera–
Cajamarca están terminadas, restando el asfaltado que se colocará en cuanto
se disponga de los correspondientes recursos.

interprovincial  de  gran  porvenir  son, 

Vías  de  vinculación 
la  que  une
Yanahuanca a Ambo, que tuve la satisfacción de inaugurar y la que vincula a
Huancayo con Cañete, que se ha entregado ya al tránsito. Fuera de las obras
anotadas a manera de ejemplo, hay infinidad de caminos vecinales ejecutados
por  el  Fondo  Nacional  de  Desarrollo  Económico,  por  Cooperación  Popular  o
por las Corporaciones Regionales.

En las obras viales a cargo del Ejército se ha experimentado importante avance
en la vía Olmos-Nazareth–Ayar Manco que, habiendo cruzado el río Chiriaco
tiene  sus  avances  en  el  Abra  de  Tamkinzu.  El  notable  trabajo  de  integración
realizado  por  el  Ejército  en  la  provincia  de  La  Convención  con  el  anillo  vial
Ollantaytambo–Umasbamba–Quillabamba–Lares–Calca y Cuzco ha culminado
en la apertura de un nuevo frente en Chaguares, cerca del Coribeni, con doble
objetivo hacia el Abra de Pampaconas y el Pongo de Mainique. La vía Atalaya–
Itahuanía–Manu  ha  sobrepasado  ya  la  misión  dominica  de  Shintuya,  y  el
camino a San Juan del Oro prosigue en dirección a San Ignacio. Finalmente, el
Batallón de Ingenieros que mandamos a Satipo está ejecutando un tramo de la
Marginal de la Selva, sobrepasando Mazamari.

La autopista Caraz–Huaraz debe quedar terminada a fin de año, debidamente
asfaltada. Se continúan los trabajos en la vía Nazca–Cuzco–Desaguadero en
diversos puntos. La Dirección de Caminos sigue participando exitosamente en
la rehabilitación de los accesos a la capital.

Irrigación

En el sector irrigación cabe señalar en primer lugar el Proyecto Tinajones, que
en  su  Primera  Etapa  regulará  el  riego  de  60,000  hectáreas  en  el  Valle  de
Chancay  aprovechando  el  actual  sistema  Chotano–Chancay,  al  que  se
agregará el sistema Conchano.

Al concluir la Segunda Etapa de este Proyecto se incorporará al agro 30,000
Has. de tierras que aún permanecen estériles.

Igualmente la irrigación de La Joya, cuyos trabajos corresponden a la Cuarta
Etapa, iniciada en diciembre de 1966 y actualmente en trabajo, al cabo de la
terminación  del  embalse  de  Aguada  Blanca  permitirá  regular  la  irrigación  de
3,000  hectáreas  adicionales  para  alcanzar  la  meta  de  10,000  hectáreas  que
comprende  el  Proyecto,  además  del  mejoramiento  de  5,000  hectáreas  de  la
Campiña de Arequipa y 3,500 hectáreas de La Joya antigua.

16

Otros  proyectos  de  irrigación  en  diferentes  lugares  del  país  continúan
ejecutándose con el fin de dotar de Recursos Hídricos a importantes zonas que
hoy carecen de agua.

El Fondo Nacional de Desarrollo Económico ha tenido a su cargo la ejecución
de quince proyectos de irrigación en la Sierra, en gran parte terminados, siete
de los cuales se financian con recursos del erario y los ocho restantes con una
participación del Banco Interamericano  de  Desarrollo.  Tuve  la  satisfacción  de
inaugurar el de Lircay, en la provincia de Angaraes, y me propongo concurrir,
en cuanto me sea posible, a la puesta en servicio de los demás proyectos, por
tratarse de obras de desarrollo de nuestra región serrana que contribuyen a dar
vigencia al lema “Los últimos serán los primeros”, piedra angular del Gobierno
que me honro en presidir.

Electricidad

En  materia  de  electrificación  el  panorama  energético  del  país  muestra  un
importante avance. Se ha puesto en servicio, en 1967, Centrales Eléctricas en
los departamentos de Amazonas, Ancash, Apurímac, Arequipa, Huánuco, Ica,
Junín, Lima, Loreto, La Libertad, Madre de Dios y Tacna, con una potencia de
106,812 Kw.

Entre las  más importantes obras realizadas podemos mencionar la ampliación
de la Central Hidroeléctrica del Cañón del Pato, habiéndose puesto en servicio
dos Unidades de 25,000 Kw. cada una.

Con  destino  al  sistema  eléctrico  del  Cañón  del  Pato,  igualmente,  se  ha
autorizado la instalación de una Central Térmica de integración, con turbina a
gas de 60,000 Kw y la instalación de una segunda línea de transmisión de 130
Km.  de  longitud  de  Chimbote  a  Trujillo  para  asegurar  el  suministro  de
electricidad de esta importante ciudad, así como la instalación de una Línea de
Transmisión de 38 Kws. de Trujillo a la zona de Santiago de Cao, que se ha
constituido  en  el  centro  de  un  importante  mercado  de  consumo  eléctrico.  El
monto de las inversiones para el sistema térmico es de 8.3 millones de dólares,
y para las Líneas de Transmisión es de 6.7 millones de dólares.

Constituyendo la Central Hidroeléctrica del Mantaro el proyecto más importante
en  el  sector  eléctrico  que  viene  realizando  la  presente  Administración,  se  ha
adoptado  las  medidas  necesarias  a  fin  de  que  las  obras  correspondientes  al
equipamiento  de  la  primera  etapa  de  la  Central,  con  330,000  kws.,  sean
proseguidas  con  el  mayor  empeño.  Con  este  objetivo  se  ha  atendido  la
ejecución  de  todas  las  obras  preliminares,  tanto  en  vías  de  acceso  como  de
campamentos  y  se  ha  dado  inicio  a  las  obras  correspondientes  a  la  represa
sobre el río Mantaro, como parte del sistema de captación, y a la perforación
del  túnel  principal,  el  cual  a  la  fecha  presenta  un  avance  de  2,000  metros,
equivalente al 10% del total

La intervención del capital privado ha sido también muy importante, habiéndose
puesto en marcha varias centrales hidroeléctricas en la República, hecho con el

17

cual la expansión de los Servicios Eléctricos del país, han sido incrementados
considerablemente.

Minería

En  el  presente  año,  de  acuerdo  a  las  leyes  aprobadas,  el  Gobierno  se
encuentra  gestionando  los  contratos  para  inversiones  mineras  con  empresas
extranjeras  y  nacionales,  que  permitirán  cubrir  el  crecimiento  del  Sector
Exportaciones a un ritmo del 8% anual, de acuerdo a lo establecido en el Plan
Nacional  de  Desarrollo  Económico  y  Social,  para  poder  así  soportar  el
crecimiento del Producto Nacional Bruto dentro de una economía equilibrada.

Se  están  tomando  acciones  dentro  del  CIPEC  para  participar  en  las
condiciones del mercado del cobre.

Igualmente  se  están  revisando  las  condiciones  del  crédito  minero  para
favorecer el desarrollo de la mediana y pequeña minería.

Se  ha  modificado  el  artículo  56  del  Código  de  Minería;  al  amparo  de  ésta
modificación,  6  compañías  han  solicitado  acogerse  a  este  dispositivo  para
iniciar operaciones mineras en el país, representando una inversión del orden
de  los  520  millones  de  dólares  en  los  próximos  tres  años.  Esta  inversión
asegurará el incremento del Sector Exportaciones al ritmo previsto por el Plan
Nacional de Desarrollo para asegurar el crecimiento del 7% del P.N.B.

Obras Sanitarias

En el Programa de Obras Sanitarias, el Ministerio de Fomento y Obras Públicas
ha  efectuado  importantes  avances  en  la  labor  de  promoción  y  ejecución  de
obras de agua potable y alcantarillados en el sector urbano del país; teniendo
en cuenta las realizaciones que se vienen efectuando dentro del Plan Nacional
Urbano,  se  persigue  alcanzar  en  1970  una  meta  mínima  consistente  en
abastecer  al  70%  de  la  población  urbana  del  país,  de  los  servicios  de  agua
potable y alcantarillado.

Industrias

Las  diferentes  industrias  del  país  han  continuado  su  proceso  de  expansión,
hecho que se objetiva si consideramos el índice ponderado del volumen físico
de  la  producción  nacional  tomando  como  base  los  cálculos  respectivos  en  el
año 1965, cuyo índice fue de 118, llegando en 1967 a 139.6.

El número de personas empleadas en la industria manufacturera en 1965 era
de 506,000, habiendo aumentado en 1967 a 548,000. Los sueldos y salarios se
incrementaron  de  10,600  a  14,600  millones  de  soles.  Entre  julio  de  1967  y
marzo  de  1968  se  han  creado  629  establecimientos  industriales  con  una
inversión  inicial  de  1,400  millones  de  soles,  ocupando  aproximadamente  a

18

7,000  personas  y  correspondiendo  900  millones  de  soles  a  industrias  en  la
Lima  Metropolitana.  En  los  Parques  Industriales  la  inversión  alcanza  a
2,376´489,724 soles, siendo el valor bruto de la producción de 2,556´464,400
soles. Entre las industrias más importantes puestas en servicio recientemente
cabe  citar  un  complejo  industrial  en  la  región  central  del  país,  dedicado  a  la
producción  de  ácido  sulfúrico  y  laminación  de  alambre  de  cobre,  con  una
inversión aproximada de 150 millones de soles y con capacidad para producir
54  mil  toneladas  métricas  anuales  de  ácido  sulfúrico  y  45,500  toneladas  de
alambre de cobre. Se ha incrementado la producción de conductores eléctricos,
con  miras  a  la  exportación.  Las  fábricas  nacionales  de  neumáticos  han
ampliado la producción en un 50%.

La libre industrialización del tabaco ha permitido el crecimiento de dicho sector
manufacturero,  aumentado  la  producción  de  288  millones  en  1965  a  779
millones  en  1967.  El  año  pasado  las  plantas  de  ensamblaje,  inauguradas
durante  el  actual  Gobierno,  totalizaron  una  producción  de  17,424  unidades;
dando  ocupación  a  2,500  personas  y  pagándose  por  concepto  de  sueldos  y
jornales  aproximadamente  150  millones  de  soles.  He  presidido 
las
inauguraciones de plantas de papel y de productos forestales.

El  Perú  está  en  vísperas  de  firmar  un  acuerdo  sub-regional  de  la  industria
petroquímica,  dentro  del  que  le  corresponde  producir  inicialmente,  para  un
mercado  ampliado:  fibras  acrílicas,  ácido  fenoxicloroacético,  cloro,  parafinas
líquidas, cloruro de polivinilo (tipo emulsión) y negro de humo.

El  reciente  Decreto  mediante  el  cual  se  otorga,  en  base  a  la  autorización
concedida  por  el  Congreso,  importantes  facilidades  y  exoneraciones  a  los
productos  manufacturados  en  el  Perú  que  se  exporten  al  exterior,  constituye
acto trascendental que ha de tener ventajosa repercusión en la actividad fabril,
contribuyendo al mismo tiempo a mejorar nuestra balanza comercial.

Vivienda

Dentro  de  la  ejecución  del  Plan  Nacional  de  Vivienda  se  ha  continuado
desarrollando  la  construcción  de  viviendas,  no  obstante  las  restricciones
presupuestales; habiéndose logrado concluir  y  entregar  durante  el  último  año
1,670 viviendas, a las que hay que agregar los 1,331 departamentos que están
siendo entregados en la última etapa del Conjunto Residencial de San Felipe.

Corporaciones de Desarrollo

Siguiendo la política de descentralización de mi Gobierno, se ha prestado las
mayores  facilidades  a  las  Corporaciones  Departamentales  de  Desarrollo
Económico y Social, habiéndose creado durante este año las correspondientes
a  los  departamentos  de  Ayacucho,  Apurímac  y  Cajamarca,  así  como  la
Comisión  Ejecutiva  del  Proyecto  de  Irrigación  de  Chau  y  Virú,  Moche  y
Chicama.

19

PETRÓLEO

La Brea y Pariñas

No ha sido inútil que la solución de la vieja cuestión de La Brea y Pariñas, en lo
que  atañe  a  su  fase  final  de  operación  de  los  yacimientos,  se  haya  dilatado
más de lo que habíamos previsto, por cuanto el largo proceso ha culminado en
una solución satisfactoria.

Cumplido oportunamente lo preceptuado en las leyes Nos. 14696 y 16674 en lo
que  se  refiere  a  la  propiedad  del  Estado  sobre  dichos  yacimientos  y  a  su
correspondiente inscripción en los Registros Públicos, sólo quedaba por utilizar
la autorización contenida en el artículo 3º de la Ley N° 16674.

Resolvimos entonces que, reivindicados los yacimientos, el Estado quedara en
la  más  completa  y  total  libertad  para  operarlos.  Hemos  partido,  pues,  de  la
base  de  que  la  Empresa  Petrolera  Fiscal,  a  quien  por  disposición  anterior
dimos intervención en este asunto, se encargue de la mencionada operación.

No  será  ya  necesario  recurrir  a  la  expropiación  de  la  superficie  y  de  las
instalaciones  destinadas  a  la  extracción  de  hidrocarburos,  por  cuanto  la
empresa se allana a entregarlas mediante un acuerdo compensatorio para el
país.

A  fin  de  asegurar  el  mercado  para  la  colocación  del  crudo  y  de  garantizar  el
normal abastecimiento de combustibles la IPC se obligará, por un periodo de
transición, a comprar toda la producción que se obtenga de dichos yacimientos
y  la  Empresa  Petrolera  Fiscal  a  venderla,  parcial  o  totalmente,  en  la  medida
que sea conveniente.

Se ha llegado, pues, a la solución que nos habíamos propuesto, cual es la de
reivindicar  los  yacimientos  y  obtener,  como  compensación  y,  a  la  vez,  como
elementos  indispensables  de  trabajo,  las  instalaciones.  No  solamente  se  ha
reivindicado en el aspecto constitucional y jurídico los yacimientos de La Brea y
Pariñas,  en  estricto  cumplimiento  de  las  leyes  vigentes,  si  no  que  se  tomará
posesión  de  ellos,  contando  con  los  medios  para  que  no  se  interrumpa  tan
fundamental actividad.

El  haber  llegado  a  una  solución  de  esta  naturaleza  no  solamente  permite
materializarla de inmediato sino que evita el proceso indudablemente dilatado
que  podría  ventilarse  en  nuestros  tribunales  en  cuanto  a  los  adeudos  y  la
incertidumbre en torno al sentido y cuantía del fallo final correspondiente.

Dijimos, sintetizando nuestro pensamiento, que no buscábamos la confiscación
de  lo  ajeno  sino  la    recuperación  de  lo  propio,  siendo  los  yacimientos  de  La
Brea y Pariñas lo propio. Los hemos recuperado plenamente y, en cuanto a la
superficie  y  las  instalaciones,  que  no  eran  de  propiedad  estatal,  serán
adquiridas en virtud del ya aludido acuerdo.

20

Empresa Petrolera Fiscal

Fue  para  mí  motivo  de  honda  satisfacción  patriótica  inaugurar  la  Refinería
Estatal de La Pampilla, viendo así culminada una obra de gran trascendencia
iniciada y concluida durante mi periodo. La exitosa operación de la planta por la
Empresa  Petrolera  Fiscal,  los  planes  para  la  construcción  de  la  Refinería  del
Sur,  los  trabajos  que  con  favorable  resultado  se  realizan  en  el  zócalo
continental, avalan a dicha empresa que ha adquirido así mayor capacidad y
experiencia. El panorama de producción y comercialización de petróleo y sus
derivados ha cambiado radicalmente como consecuencia de su eficaz acción

Cooperación Popular

En el programa de Cooperación Popular se ha completado 975 kilómetros de
carreteras, 144 kilómetros de canales de irrigación y 105,000 metros cuadrados
de  edificaciones.  El  aporte  del  pueblo  en 
tareas  cumplidas
desinteresadamente  sobrepasa  89  millones  de  soles  entre  agosto  de  1967  y
marzo de 1968. La presencia de distintas misiones europeas ha contribuido a
elevar  notablemente  el  nivel  técnico  de  muchas  obras,  mereciendo  especial
mención la misión alemana que dirige varias operaciones en distintas zonas del
país.

las 

Corporación de Saneamiento

Las  Corporaciones  Regionales  han    realizado  importantes  obras  que  sería
largo  enumerar.  Sin  embargo,  no  podría  omitir  lo  referente  a  la  Cosal,  cuya
obra ha hecho posible la expansión de la Lima Metropolitana.

Dicha Corporación de Saneamiento ha continuado la ejecución de su programa
de  obras  de  ampliación  y  mejoramiento  de  los  servicios  de  agua  potable  y
desagüe  de  la  ciudad  y  balnearios.  Dentro  de  este  programa  ha  terminado  y
puesto  en  servicio  las  obras  correspondientes  al  sistema  de  distribución  de
agua  con  una  extensión  de  90,000  metros  lineales,  con  lo  cual  el  80%  de  la
población ha comenzado a recibir los beneficios de un eficiente servicio.

Ha terminado igualmente la construcción de dos reservorios de agua tratada en
la Atarjea, con capacidad para 70,000 metros cúbicos, así como la de la nueva
represa sobre el río Rímac que permitirá  captar  hasta  15  metros  cúbicos  por
segundo  para  alimentar  a  la  Planta  de  tratamiento  y  el  reservorio.  Las
instalaciones  de  la  Planta  de  la  Atarjea  han  sido  ampliadas  aumentando  su
capacidad en un 50 por ciento.

En el aspecto del alcantarillado, ha terminado la construcción de dos colectores
a  lo  largo  de  las  márgenes  del  río  Rímac,  con  una  longitud  total  de  17,744
metros  lineales,  y  dos  más  en  los  distritos  de  Barranco  y  Chorrillos,  con  una
longitud de 7,800 metros lineales, los que sumados al Interceptor Surco, cuyas
obras  de  entubamiento  están  prácticamente  terminadas  y  que  al  entrar  en
servicio permitirán sanear definitivamente las playas de los balnearios del sur.

21

La  ejecución  de  obras  se  ha  realizado  con  financiación  otorgadas  por  la
Agencia  para  el  Desarrollo  Internacional  y  por  el  Banco  de  Exportación  e
Importación de Washington, más la contribución del Gobierno peruano.

AGRICULTURA

Ha  constituido  preocupación  permanente  de  mi  Gobierno  promover  el
desarrollo  del  Sector  Agrario  en  concordancia  con  la  primera  prioridad
intersectorial  que  ha  sido  señalada  por  el  Consejo  Nacional  de  Desarrollo
Económico y Social.

La importancia del Sector está determinada por su contribución económica al
participar con el 17% en la formación del Producto Bruto Nacional, generar un
ingreso  de  divisas  equivalente  al  22%  de  la  Balanza  Comercial,  por  su
incidencia social al proporcionar trabajo al 51% de nuestra población de menor
nivel económico y tener que producir los alimentos que requiere el país para su
abastecimiento.

En mi Mensaje anterior señalé que se había concluido la preparación del Plan
de  Desarrollo  Económico  Social  1967-70.  Debo  ahora  señalar  que  también
contamos  con  el  Plan  de  Desarrollo  Agropecuario  Nacional  para  el  mismo
periodo, el cual considera que la tasa de crecimiento del Sector pasará de 2.8%
a 4.5% en el periodo 1967-70 para satisfacer nuestra creciente demanda; que
sólo podrá conseguirse si se destinan los recursos necesarios que permitan su
financiamiento.

El crecimiento del Sector Agrario se basa en el desarrollo de la producción para
el  mercado  interno  como  complemento  de  la  producción  para  exportación,
poniendo énfasis en los proyectos destinados al incremento  de  la  producción
de  arroz,  carne,  productos  lácteos,  aceites  y  grasas,  con  tendencia  al
autoabastecimiento,  y  que  traerá  como  consecuencia  la  disminución  de  las
importaciones.

Estos  cálculos  muestran  que  la  tasa  anual  de  incremento  de  la  demanda  de
cada alimento fluctúa entre 3.0% y 7.9%, siendo la tasa más típica de 5.0%.

Como el estimado de incremento anual de la producción no llega al 2%, es fácil
observar  que  anualmente  nuestro  déficit  de  abastecimiento  alimenticio  se
incrementará  en  un  3%,  dando  como  resultado  que  se  acentúen  las
importaciones de alimentos a menos que se logre aumentar la producción. Es
importante mencionar que la mayor parte de las importaciones incidirán, como
hasta  la  fecha,  en  cinco  grupos  de  productos:  trigo,  carne,  aceite  y  grasas,
productos lácteos y arroz. Esta información nos ha obligado en el periodo que
termina  a  revisar  nuestras  metas  vinculadas  en  la  producción  agropecuaria,
con  la  política  de  precios  y  con  las  actividades  de  comercialización  de  los
grupos  deficitarios.  Las  acciones 
indicadas  buscan  simultáneamente  el
aumento  de  la  producción,  la  obtención  de  una  justa  retribución  a  los
agricultores y ganaderos por sus productos y la creación del estímulo necesario

22

que permita el aumento de las inversiones  del  sector  privado  hacia  el  Sector
Agrícola.

Es  por  ello,  para  mí,  motivo  de  profunda  satisfacción,  referirme  en  este
momento a la culminación del proceso aprobatorio de uno de los instrumentos
más valiosos para el desarrollo del Sector Agrario, el cual es la Ley 16726 de
Promoción  y  Desarrollo  del  Sector  Agropecuario,  y  la  formulación  de  su
reglamento, que fuera aprobado en mayo del presente año.

Respecto  a  comercialización,  tópico  de  la  mayor  importancia,  nexo  obligado
entre la producción y el consumo que escapa al dominio del productor por sus
características estructurales, es motivo de especial preocupación del Ministerio.
Sobre este tema hemos suscrito un importante convenio de crédito con el AID,
que ha de producir benéficos resultados.

Promoción Agraria

El  incremento  de  los  programas  en  desarrollo  del  Servicio  de  Investigación  y
Promoción  Agraria,  mediante  el  Plan  Costa  y  el  Plan  de  Desarrollo  Comunal
puesto en marcha con el auspicio económico de la Agencia para el Desarrollo
Internacional 
(BID),
respectivamente,  permitirán  hacer  llegar  a  un  mayor  número  de  unidades
agropecuarias el crédito y la asistencia técnica que requieren para mejorar su
producción.

Interamericano  de  Desarrollo 

(AID)  y  el  Banco 

En  lo  concerniente  a  los  progresos  obtenidos  con  la  aplicación  de  la  Ley  de
Reforma Agraria, debo señalar la orientación cada vez más acentuada de las
acciones de la reforma agraria hacia los objetivos fundamentales que la propia
ley señala, cuales son: “Facilitar el desarrollo económico-social de la nación”,
“Elevar  la  producción  y  productividad  de  la  tierra”  y  “Conseguir  que  la  tierra
constituya  para  el  hombre  que  la  trabaja  base  de  su  estabilidad  económica,
fundamento de su progresivo bienestar y garantía de su dignidad y libertad”. De
acuerdo con esta orientación, se espera que con la nueva reglamentación de
parcelaciones  por  iniciativa  privada  se  alivie  en  parte  la  labor  del  Estado,
complementando las acciones de transferencia de tenencia de la tierra y, con la
puesta  en  práctica  del  reglamento  de  pagos  adelantados  de  parte  de  los
feudatarios para facilitar las expropiaciones, se logre una mayor agilización del
proceso.

Con ayuda de los organismos internacionales AID, BID, Fondo Especial de las
Naciones Unidas y la FAO, se están desarrollando programas de asentamiento
y  estudio  de  planes  de  colonización  con  énfasis  en  nuestra  selva.  Los  más
importantes  son  los  proyectos:  Huallaga  Central–Chiriyacu–Nieva,  Tingo
María–Tocache, Margen derecha del río Apurímac y Alto Marañón.

Lo  alcanzado  hasta  el  momento  supera  largamente  las  metas  esenciales  del
proceso,  no  obstante  las  serias  dificultades  que  se  han  tenido  que  superar,
necesitándose  de  una  financiación  sostenida  y  relativamente  pequeña  para
poder consolidar los logros obtenidos.

23

Respecto  a  las  actividades  en  el  campo  de  la  forestación  y  protección  de  la
fauna silvestre, merece especial mención el proyecto de plantaciones forestales
en áreas no agrícolas de la Sierra, bajo un plan de crédito supervisado y que se
está  desarrollando  en  los  departamentos  de  Cajamarca,  Ancash,  Huánuco,
Pasco  Junín,  Ayacucho,  Apurímac  y  Cuzco.  Los  principales  beneficiarios  de
este  proyecto  son  86  comunidades  de  indígenas,  quienes  han  recibido  un
crédito  de  S/.  14´000,000.00  de  la  AID.  Los  comuneros  y  familias  que  han
participado  en  este  trabajo  han  recibido  además  500  toneladas  de  alimentos
provenientes  del  Programa  Alimentos  para  la  Paz,  de  la  Alianza  para  el
Progreso, por intermedio de Caritas del Perú.

Reserva de vicuñas en Pampa Galeras

En lo referente a las actividades y programas destinados a la protección de la
vida  silvestre,  merece  especial  atención  el  establecimiento  de  la  reserva
nacional de vicuñas de Pampa Galeras, en el departamento de Ayacucho, por
el Servicio Forestal y de Caza, con la valiosa colaboración de la comunidad de
Lucanas. En esta reserva, donde inicialmente se censaron 600 vicuñas, gracias
a las medidas proteccionistas, hoy se cuenta con una población superior a los
2,000  ejemplares,  hecho  que  ha  despertado  interés,  inclusive  de  organismos
extranjeros.

Investigación

En el campo de la investigación y la experimentación, el SIPA ha realizado la
siguiente labor:

En  papa,  ha  producido  1,270  T.M.  de  semilla  genéticamente  pura  y  los
semilleros oficializados conducidos por agricultores han producido 4,703 T.M.
de semilla mejorada.

En arroz, se han orientado los trabajos a la obtención de variedades de mayor
rendimiento,  habiendo  obtenido  una  producción  de  140  T.M.  de  semilla  de
fundación y 1,625 T.M. de semilla certificada para un área de más de 18,000
hectáreas. Como consecuencia se está  intensificando  la  promoción  de  zonas
de Selva que constituyen el potencial de mayor promisión para este cereal.

En maíz, se ha intensificado la producción de semillas de variedades híbridas
para  mejorar  la  producción  en  la  Sierra  y  Selva,  paralelamente  con  métodos
agro-técnicos adecuados, principalmente la fertilización.

En trigo, los trabajos de investigación han permitido obtener variedades cuyo
rendimiento promedio ha superado las 5 T.M. por hectárea, frente al promedio
nacional que es de 0.9 T.M. por hectárea.

En  menestras,  se  ha  trabajado  activamente  hacia  el  logro  de  una  mayor
disponibilidad  de  variedades  que  se  adapten  mejor  a  las  diferentes  zonas
ecológicas del país.

24

En  oleaginosas,  se  han  adaptado  variedades  de  soya  altamente  productivas
por  su  precocidad  y  elevado  contenido  de  aceite;  similar  actividad  se  ha
desarrollado con respecto al maní cartamo y ajonjolí. Cabe resaltar, asimismo,
el  establecimiento  de  plantaciones  de  palma  aceitera  en  Tocache,  con  el
valioso asesoramiento del Instituto de Oleaginosas de Francia.

En frutales, ha promovido el desarrollo de 1,235 hectáreas de huertas frutales
en  todo  el  país.  Se  ha  rehabilitado  el  área  bananera  de  Tumbes,  que  fue
seriamente  afectada  por  el  “Mal  de  Panamá”.  También  desarrolla  el  plan
vitivinícola  nacional,  en  cumplimiento  de  la  Ley  15387,  cuyo  objetivo  es  la
expansión del cultivo de la vid para consumo directo  e  industrialización  en  la
región centro y sur del país.

Ganadería

En cuanto a la actividad pecuaria, ésta ha sido permanentemente orientada a
mejorar la producción de carne, leche, lana y sus derivados, para lo cual, se
instalaron  centros  de  recría  en  La  Joya,  Lambayeque  y  Huallanca,  los  que,
conjuntamente  con  las  21  granjas  existentes,  produjeron  3,027  reproductores
vacunos,  ovinos,  porcinos  y  caprinos  y  30  mil  aves.  Ha  importado  además
5,413  reproductores  vacunos,  513  ovinos  y  339,150  aves  que 
fueron
distribuidos  entre  pequeños  y  medianos  agricultores.  Han  coadyuvado  al
mejoramiento zootécnico 21,258 inseminaciones artificiales.

Defensa Agraria

La Dirección de Inspección y Defensa Agraria ha orientado su labor a disminuir
los  efectos  económicos  de  las  plagas  y  enfermedades  en  7,000  millones  de
soles, habiendo logrado evitar en el campo de la sanidad animal mediante la
aplicación de 14 millones de vacunas contra la fiebre aftosa, pérdidas del orden
de  los  1,000  millones  de  soles  en  el  periodo  1963-1967;  asimismo,  se  han
controlado las enfermedades infecciosas y parasitarias mediante la aplicación
de 3 millones de vacunas y 2.5 millones de tratamientos.

En  el  campo  de  la  sanidad  vegetal,  ha  controlado  la  mosca  blanca  de  los
cítricos  en  los  valles  de  la  Costa,  evitándose  pérdidas  del  orden  de  los  500
millones de soles. En cuanto al control de pestes endémicas, se prosiguió con
el control de la broca del café sobre 9 mil hectáreas, cuya probable cosecha
representa  más  de  700  millones  de  soles.  Finalmente,  ha  desarrollado
campañas contra la langosta migratoria y roedores.

Además,  ha  realizado  acciones  de  inspección  y  control  de  material  de
propagación sobre 2 millones de kilos de semillas y 2.5 millones de plantones.

Las acciones de cuarentena animal fueron aplicadas sobre 18 mil unidades de
bovinos y más de 1,000 ovinos destinados a la reproducción, así como a 400
mil bovinos para consumo y más de 2 millones de aves y animales menores,
habiéndose controlado 90 mil T.M. de carnes.

25

Finalmente, se ha dado cumplimiento a las disposiciones que reglamentan las
áreas de cultivos alimenticios.

Servicio de Agrometeorología e Hidrología

Este  servicio,  cumpliendo  sus  programas,  ha  instalado  hasta  la  fecha  828
estaciones  agrometeorológicas  e  hidrológicas  que  operan  a  través  de  13
centros  agrometeorológicos  que  corresponden  a 
las  respectivas  Zonas
Agrarias. El equipamiento se ha realizado con auspicio del Fondo Especial de
las  Naciones  Unidas  de  acuerdo  a  un  convenio  que  establece  además  el
funcionamiento  de  un  laboratorio  nacional  de  hidráulica.  Finalmente,  participa
en diferentes estudios mediante acuerdos firmados con 21 entidades públicas y
privadas y ha publicado la información estadística que le compete.

Servicio Forestal y de Caza

Se  ha  puesto  énfasis  en  el  establecimiento  de  bosques  nacionales  con  la
finalidad  de  racionalizar  su  explotación.  Ha  promovido,  durante  el  periodo,  la
producción  de  350  millones  de  pies  tablares  de  madera,  destacando  las
especies de caoba y roble.

Se han plantado 9,173 hectáreas con 18 millones de árboles, financiado por un
convenio celebrado por el Gobierno con el EXIMBANK y AID beneficiándose 83
comunidades de indígenas.

Finalmente,  se  ha  realizado  inventarios  forestales  en  una  superficie  total  de
1´300,000  hectáreas  en  la  zona  de  Selva  (Semaya  y  Pachitea)  y  se  ha
establecido una unidad modelo de utilización forestal en la zona de Iparía.

Pesquería

Consciente  de  la  importante  incidencia  que  tiene  en  la  economía  nacional  la
industria pesquera, que en 1967 representó exportaciones por 204 millones de
dólares,  se  ha  dado  la    mayor  atención  a  esta  actividad,  que  merece  la
protección del Estado, al que le aporta el 26% del total de divisas provenientes
de productos colocados en el exterior.

La  Ley  de  Promoción  Pesquera  y  las  facilidades  adicionales  con  que  cuenta
dicha  industria,  la  estimulan  decididamente  hacia  la  mayor  expansión  y
desarrollo.

El Servicio de Pesquería ha elaborado proyectos para la construcción de dos
puertos pesqueros y 4 terminales en el litoral, con la finalidad de promover el
desarrollo de la pesca para consumo humano. Igualmente se ha promovido la
pesquería  en  aguas  interiores  mediante  la  siembra  de  truchas,  camarones  y
peces  tropicales,  habiendo  alcanzado  a  7  millones  el  número  de  alevinos  de
trucha sembrados, a 4 millones el número de camarones juveniles y a 15 mil el

26

número  de  peces  tropicales  (paiches,  tilapias  y  sábalos).  Ha  controlado
también la calidad y estado sanitario de los productos de pesca destinados a la
exportación, otorgando 162, 730 certificados de exámenes y análisis.

Reorganización del Ministerio

Debido  a  su  natural  trascendencia  se  encuentra  muy  avanzado  el  estudio  de
reorganización del Ministerio de Agricultura, dentro de las pautas de economía
y eficiencia que han determinado la autorización otorgada por el Congreso, por
la Ley N°17044. Las modificaciones que se han de introducir no van a afectar
en  nada  la  agilidad  de  aquellos  organismos  que  a  través  de  los  años  han
probado su utilidad. La tendencia a agrupar entidades afines y a simplificar los
cuerpos  directivos  de  las  instituciones  del  Sub-Sector  Público  Independiente,
redundará en evidente ahorro y en positiva agilización de dichos organismos.

Se  encuentra  muy  avanzado  el  estudio  del  proyecto  de  la  Ley  General  de
Aguas, que vendrá a reemplazar al vetusto Código en cuanto el Congreso le
preste su aprobación. Dentro del concepto “Agua y tierra, binomio de reforma”
esta  ley  general  de  aguas  vendrá  a  ser  complemento  indispensable  e
insustituible de la Reforma Agraria.

Reforma agraria

Teniendo  que  hacer  frente  a  las  inevitables  limitaciones  del  Presupuesto,  ha
sido necesario adoptar distintas medidas para agilizar y acelerar  el  programa
de  Reforma  Agraria.  En  tal  sentido,  se  ha  dictado  un  nuevo  Reglamento  de
Parcelación  por  iniciativa  privada  y,  otro,  estableciendo  normas  para  pagos
adelantados cuando así lo deseen los propios feudatarios.

Se  está  dando  término  al  proceso  de  Reforma  Agraria  en  la  provincia  de  La
Convención,  atenuándose  considerablemente  la  tensión  social  que  allí  se
advertía.

La  expedición  de  certificados  provisionales  de  propiedad,  que  ha  dado
seguridad en la posesión de sus tierras a 70,000 feudatarios en el país, está
siendo gradualmente sustituida, en la medida en que los recursos lo permiten,
por  títulos  definitivos  de  propiedad  que  benefician  ya  a  11,163  familias
campesinas.  Veamos  a  continuación  un  cuadro  estadístico  de  la  labor
cumplida.

27

Realizaciones de Reforma Agraria y colonizaciones a la fecha

       2´762,657 hectáreas

623,023

Afectación de tierras
Expropiación de tierras
Predios con proceso expropiatorio terminado pero sin
financiación1
Total expropiación
Adjudicación de tierras a 11,163 familias campesinas
Reversión a favor del Estado
Levantamientos topográficos y aerofotográficos
Créditos otorgados
Cooperativas formadas
                                                     

S/.  390´785,843.00
       

 40

       8,686 Miembros

374,419
997,442
371,243
673,232
       4´076,525

“

“
“
“
“
“

Colonización

Se está continuando el estudio del Proyecto para colonizar el Huallaga Central
y los valles de Chiriyacu y Nieva, cuya superficie es de 3 millones de hectáreas
y está a cargo del Fondo Especial de las Naciones Unidas. Este Proyecto está
grandemente estimulado por los avances de la carretera Marginal de la Selva,
en los departamentos de San Martín y Amazonas, y por la carretera Olmos –
Marañón,  a  cargo  del  Ejército.  Su  principal  centro  de  operación  en  Tarapoto,
constituye  el  pivote  científico  del  progreso,  cuya  labor  es  digna  del  mayor
encomio.

En  Aucayacu,  otro  centro  de  colonización  a  cargo  de  la  Oficina  Nacional  de
Reforma Agraria, las tareas agrícolas han sido notablemente estimuladas por la
presencia de la vialidad colonizadora.

Por  otro  lado,  la  Dirección  de  Colonización  del  Ministerio  de  Agricultura  ha
expedido en distintas zonas 8,006 títulos de propiedad, con una superficie de
137,770  hectáreas,  reservando  para  su  utilización  por  el  Estado  93  reservas
con 79,580 hectáreas y efectuando 39 parcelaciones sobre una superficie de
45,000 hectáreas, con un total de 1,970 lotes.

Como  medio  de  promover  el  empleo  entre  los  campesinos  afectados  por  la
sequía en el norte, se ha dado los pasos necesarios para estimular la migración
hacia la zona norte de la provincia de Bagua, en torno al aeropuerto de Ciro
Alegría.

En la Costa la ONRA tiene a su cargo importantes colonizaciones en La Joya y
Chimbote  mientras  que  el  IRPA,  en  Piura,  prosigue  sus  tareas  en  la
colonización de San Lorenzo que la carencia de recursos hídricos suficientes
impide extender más.

                                                          
1 Durante las últimas semanas la Corporación Financiera de la Reforma Agraria está cubriendo
la financiación de 215,000 hectáreas: 11,000 hectáreas corresponden al Título XV (feudatarios)
y 204,000 hectáreas corresponden a las tres zonas de Reforma Agraria.

28

III. PROMOCION SOCIAL, CULTURAL Y SANITARIA

Trabajo – Educación – Salud

TRABAJO Y COMUNIDADES

En lo que se refiere a Trabajo, debo destacar el hecho que, a pesar de haber
sido el año vencido un periodo difícil, por haber ocurrido la devaluación del sol,
hemos encontrado un espíritu sereno y una profunda madurez en  las clases
laboriosas que han facilitado la tarea del Ministerio.

Los  reajustes  salariales  pudieron  efectuarse  con  la  cautela  y  prudencia
necesaria  para  evitar  mayores  presiones  inflacionistas.  La  rápida  solución
lograda, en consulta constante con los  elementos  sindicales  y  empresariales,
permitió que el Ministerio se abocara normalmente a las distintas tareas que le
están  confiadas  poniendo  especial  énfasis  en  la  planificación  de  la  acción
ministerial.

La  utilización  de  los  recursos  humanos  ha  sido  y  es  una  de  sus  principales
preocupaciones.

Promoción del empleo

Proyectos gubernamentales concretos se están realizando en el campo de la
promoción  del  empleo,  tales  como  el  Plan  de  Integración  de  la  Población
Aborigen,  el  Programa  de  Reforma  Agraria,  el  Programa  de  Cooperación
Popular,  la  incorporación  de  nuevas  tierras  cultivables  por  medio  de  la
construcción  de  carreteras  de  penetración  y  la  carretera  Marginal,  el  Plan  de
Construcción de Viviendas.

Colocación de trabajadores

A través del Servicio del Empleo y Recursos Humanos se viene cumpliendo la
función  de  colocación  de  trabajadores  y  programación  de  los  recursos
humanos.

Durante  el  periodo  1963-68  se  ha  logrado  colocar  42,701  trabajadores  en  la
empresa privada, o sea un promedio de 800 trabajadores mensuales. Además
se vienen contribuyendo al conocimiento de la realidad nacional con diversas
encuestas  socio-económicas  y  estadísticas  continuas  sobre  variación  del
empleo, salarios, horas de trabajo y conflictos laborales.

Desarrollo comunal

El Plan de Desarrollo e Integración de la Población Campesina ha entrado en
su  tercera  etapa  de  ejecución  y  las  8  instituciones  ejecutivas  integrantes  del
Plan  están  realizando  21  programas.  En  el  sector  agropecuario  se  han

29

concretado  préstamos  por  valor  de  65  millones  de  soles.  En  operaciones  de
Reforma  Agraria  se  han  valorizado  332,000  hectáreas  y  se  han  hecho
afectaciones  por  un  equivalente  de  154,000  hectáreas.  Se  han  parcelado
160,000 hectáreas beneficiándose a 2,332 familias.

En Extensión Agrícola, Fomento Agrícola y Ganadero se ha asesorado a más
de 150,000 campesinos; el equipo del Consejo ha intervenido en la preparación
de más de 1,740 hectáreas de nuevas tierras para las comunidades.

En el campo de Salud, se ha aplicado más de un millón y medio de dosis de
vacuna, habiéndose efectuado consultas médico-odontológicas por encima de
840,000, construyéndose 10 postas.

En  infraestructura,  el  Plan  ha  construido  más  de  360  Kms.  estando  en
explanación 150 Kms. más.

En obras de irrigación, se ha logrado mejorar más de 850 nuevas hectáreas.

En Educación, se ha construido más de 200 aulas.

El Ministerio de Trabajo ha reconocido desde 1963 a la fecha 592 comunidades
indígenas.

Salarios mínimos

En el Programa de Salarios Mínimos, se ha cumplido con el Primer Programa
1964-66,  fijando  sueldos  y  salarios  mínimos  en  todos  los  departamentos  del
país,  tanto  en  la  zona  urbana  como  rural,  mejorando  los  salarios  de  la
población  trabajadora.  Actualmente  está  en  pleno  proceso  el  Segundo
Programa  Nacional,  habiéndose  ya  fijado  los  nuevos  salarios  para  una
población trabajadora superior a las 700 mil personas.

Protección legal del trabajador

Se  ha  abolido  las  diversas  formas  de  explotación  laboral  que  subsistían  en
algunas regiones rurales, donde se exigía el servicio personal y otras prácticas
antisociales a cambio del uso de la tierra.

Se  han  incorporado  al  régimen  de  beneficios  sociales  a  trabajadores  tales
como  servidores  en  radio  y  televisión,  periodistas  y  autores,  profesionales
liberales  y  empleados  de  centros  deportivos,  culturales,  sociales  e
institucionales.

Se  ha  seguido  una  política  de  eficiencia  administrativa  que  ha  reducido  los
conflictos y huelgas.

30

Libre sindicalización

El respeto a la libre sindicalización ha sido una de las características de este
régimen democrático. Durante el periodo de 1963-68 se han registrado 1,038
sindicatos y 21 federaciones, es decir, en este lapso se ha reconocido tantas
organizaciones sindicales como en toda la historia de dichas asociaciones.

Fomento del cooperativismo

El  Gobierno,  a  través  de  este  Instituto,  ha  seguido  una  política  de  fomento  y
promoción cooperativa, procediendo a consolidar las cooperativas existentes y
a contribuir a la creación de otras.

Durante  el  periodo  se  ha  logrado  un  crecimiento  de  cooperativas  que
sobrepasan al existente en 21 años anteriores.

EDUCACIÓN

Es en el campo educacional donde el actual régimen ha realizado su máximo
esfuerzo.  Con  una  matrícula  en  los  niveles  primario,  secundario,  técnico  y
normal  que  llega  a  2´968,000  alumnos,  con  escuelas  primarias  diseminadas
por todo el territorio de la República, en cumplimiento del lema “La educación al
encuentro del educando”, podemos sentir con satisfacción, pese a inevitables
deficiencias, que estamos cumpliendo el más alto de los deberes nacionales.

Así, en 1968, nos encontramos muy cerca de las metas trazadas para 1970 en
algunos  casos,  y  en  otros  ya  han  sido  superadas,  de  acuerdo  al  siguiente
cuadro,  en  el  que  se  puede  apreciar,  además,  los  incrementos  anuales.  Las
cifras  demuestran  que  está  cubriéndose    en  el  país  el  déficit  acumulado  en
matrícula escolar.

Niveles

Primaria
Secundaria
Técnica
Formación Mag.

    1963

1´682,365
   204,886
     48,063
       7,505

    1964

    1965

1966

         1´932,614    2´054,021  
     2´170,921
  260,309       310,857
        368,565
    59,542         68,718
          74,990
    12,194         14,718                 18,026

TOTAL

1´942,819              2´264,659     2´448,314          2´632,502

31

Niveles

    1967

    1968

Metas 1970

Primaria 
2´503,200
Secundaria 
   466,000         432,600
Técnica
     96,000
      92,600
Form. Magisterial          17,831                    21,000           23,000

2´297,030
   424,359
     86,076

          2´385,000

TOTAL

2´825,296

2´968,000

3´051,400

Así tenemos que en el periodo 1963-1968, la Educación Primaria ha crecido en
41.8%;  la  Secundaria  en  127.4%;  la  Técnica  en  99.7%  y  la  Formación
Magisterial en 179.8%.

De  igual  modo,  el  crecimiento  de  maestros  y  planteles  ha  seguido  un  ritmo
ascendente  de  acuerdo  a  las  necesidades  de  la  expansión  de  la  educación
nacional, pero con una limitación impuesta por motivos de sana economía que
nos ha obligado a una redistribución de personal docente.

Construcciones escolares

Las obras realizadas más importantes son: el Colegio Regional de Chimbote,
cuyas modernas instalaciones se han levantado a un costo superior al de S/.
16´000,000.00;  la  G.U.E.  Juana  Cervantes  de  Bolognesi,  en  Arequipa,  con
instalaciones  muy  amplias  y  cómodas  y  un  costo  superior  a  los  S/.
10´000,000.00; la G.U.E. de Mujeres del Callao; la Escuela Normal San Juan
Bosco, de Puno; la segunda etapa de la G.U.E. Santa Ana, de Chincha; y otras
de volumen y costo que supera a los S/. 5´000,000.00. Aparte de estas obras
de  mayor  envergadura,  se  han  construido  y  terminado  numerosos  colegios
nacionales  y  continuado  la  construcción  de  la  red  de  aulas  para  la  escuela
primaria a lo largo y ancho de todo el territorio nacional, contando con la activa
colaboración de las comunidades en general, y de los grupos parroquiales, de
manera decidida. Pero, como todo este esfuerzo es todavía insuficiente, se ha
implantado  el  sistema  de  bonos  escolares,  valores  de  aceptación  en  el
mercado, que están obteniendo colocación.

Gastos en la Educación Pública

Es  satisfactorio  destacar  el  singular  proceso  de  dinamismo  intenso  de
democratización  educativa,  siendo  posible  gracias  al  enorme  esfuerzo
financiero  interno  que  realiza  el  Estado,  a  fin  de  dotar  de  recursos  para  la
atención de los diferentes niveles y modalidades de enseñanza, en los últimos
años,  lo  cual  se  ha  traducido  en  un  gasto  que  alcanza  al  5,8%  de  la  Renta
Nacional, porcentaje aún no alcanzado en América Latina.

La  utilización  intensiva  de  personal  en  la  Educación  hace  que  el  rubro  de
remuneraciones sea muy elevado, habiéndose gastado por este concepto en el
año 1967 la suma de 5,315 millones de soles, sobre un total del pliego de 7,260

32

millones. Tiene singular importancia en el volumen del gasto por este concepto
los que se efectuaron en cumplimiento de la Ley 15215, que aumentaron los
gastos en 1,610 millones de soles de enero a diciembre de dicho año.

El  volumen  de  la  población  que  se  ve  favorecida  con  la  Educación  Primaria
hace  que  este  nivel  absorba  la  mayor  proporción  de  los  gastos.  De  enero  a
diciembre de 1967 se gastó en Educación Primaria 3,286 millones de soles; en
Educación  Secundaria  Común  1,153  millones  de  soles;  en  Educación
Secundaria  Técnica  476  millones  de  soles;  y,  en  Formación  Magisterial  144
millones de soles.

Bajo  el  rubro  de  transferencias,  en  el  pliego  de  Hacienda,  de  acuerdo  con
reciente  disposición,  aparecen  los  fondos  destinados  a  Universidades  e
instituciones culturales nacionales y privadas, que ascienden a 1,682 millones
de soles, lo que representa el 23% del pliego de Educación.

Alfabetización y Educación de Adultos

Con pautas aconsejadas por el estudio,  este  año  se  ha  planificado  un  nuevo
programa destinado al desarrollo e integración de la población indígena que se
está  cumpliendo  en  siete  zonas  estratégicas  del  país,  con  la  ayuda  de  las
Naciones Unidas, y se realiza en el valle del Mantaro, Bombón, Puno, Sicuani,
Andahuaylas, Cangallo y el Callejón de Huaylas.

Se ha continuado también con el Plan de Alfabetización Funcional de Adultos,
el  cual  ha  sido  intensificado  y  ampliamente  extendido  a  partir  del  mes  de
octubre  de  1967,  y  en  la  actualidad  se  realiza  también  con  la  colaboración
multitudinaria  de  los  alumnos  de  los  dos  últimos  años  de  Secundaria,  las
Escuelas Normales y las Universidades.

Educación descentralizada

Siguiendo  el  ritmo  de  superación  educativa  este  año  se  ha  hecho  gran
progreso técnico-pedagógico en las Direcciones Regionales de Educación. Son
muy  numerosos  los  cursos,  seminarios,  conversatorios  y  todo  tipo  de
certámenes profesionales destinados a llevar una mayor cultura pedagógica al
maestro  y  a  discutir  y  analizar  en  profundidad  los  problemas  pedagógicos  y
socio – económicos de sus zonas.

Todas las regiones han establecido un sistema de planificación, una estadística
escolar minuciosa y están en contacto directo con los rincones más apartados
de  sus  jurisdicciones,  por  permitirlo  así  la  cortedad  de  la  distancia.  Se  está
planificando y vigilando mejor la educación en todos los ámbitos del país.

33

Colegios regionales

En el curso de este año el Gobierno cumplirá su antiguo propósito de implantar
los  Colegios  regionales,  instituciones  llamadas  a  abrir  nuevas  rutas  a  la
capacitación y trabajo técnico de la juventud.

Se  trata  de  planteles  intermedios  entre  la  Educación  Secundaria  y  las
Universidades  que  formarán  profesionales  de  mando  medio,  tales  como
expertos en administración de negocios, metalurgistas, oficiales de pesquería y
otros análogos.

Estos  colegios  podrán  contar  también  con  secciones  de  Humanidades  para
formar  hombres  de  capacidad  superior  por  su  concepción  del  mundo  y  de  la
vida  útiles,  como  dirigentes  sociales  de  conformidad  con  las  exigencias  de
nuestro tiempo. Los dos Colegios Regionales que se inaugurarán en el mes de
agosto próximo son los de Chimbote y Tacna, los cuales cuentan con locales
amplios y modernos, apropiados a sus fines.

Están  en  consideración  para  implantarse  en  fechas  sucesivas  los  Colegios
Regionales de Chachapoyas y de Tumbes.

SALUD PÚBLICA

El  Ministerio  de  Salud  Pública  y  Asistencia  Social,  en  el  último  año,  ha
continuado sus actividades dentro de un ritmo de progreso y de extensión de
sus  servicios,  con  el  fin  de  comprender  todo  el  territorio  nacional,  teniendo
como especial meta la protección y la asistencia médica de los habitantes de
los pequeños pueblos de las áreas rurales y de las nuevas zonas de promoción
y de desarrollo económico.

Campañas de inmunización

En  el  presente  año,  como  en  ninguna  otra  época,  se  ha  logrado  reducir  las
tasas de mortalidad de los niños menores de 5 años de edad, a menos de la
mitad.  Las  estadísticas  revelan  que,  aproximadamente,  del  38%  de  muertes
causadas  el  año  anterior  por  sarampión,  poliomielitis,  viruela,  tuberculosis,
coqueluche, etc. o por sus complicaciones digestivas o respiratorias, las cifras
han disminuido al 17%.

Los programas de vacunación masiva se han consolidado y reportado en vidas
a la nación y en ahorro, por atención hospitalaria, mucho más que el costo de
su realización.

No se ha registrado ningún caso de viruela.

El número de niños afectados de poliomielitis ha disminuido de más de 700 en
1966 a 30 en 1968.

34

El sarampión, de  más de 28,000 casos en todo el territorio nacional en 1966,
ha descendido a 2,0000 en el último año, con sólo un caso de hospitalización
registrado en el Hospital del Niño en el primer semestre transcurrido.

Expansión de servicios

En  el  campo  de  las  construcciones  hospitalarias,  hemos  inaugurado  en  el
presente año las ampliaciones y equipamiento de los Hospitales de Maternidad
y  de  Santa  Rosa,  destinados  a  mejorar  las  condiciones  de  asistencia  a  la
madre en la gran Lima. Asimismo, los nuevos Hospitales Centros de Salud de
Tarapoto,  Pucallpa,  Chota  y  el  Hospital  San  Juan  de  Dios  del  Callao  y  otras
pequeñas  obras,  como  postas  médicas  y  sanitarias  en  diversas
circunscripciones  del  territorio.  Dentro  de  pocas  semanas  pondremos  en
servicio la remodelación del Hospital del Niño, lo cual ha de constituir uno de
los más importantes aportes de mi Gobierno a la protección y asistencia de la
infancia.

Saneamiento rural

Está en plena aplicación la Segunda Etapa del Plan Nacional de Agua Potable
Rural  que  se  realiza  con  el  aporte  económico  del  Banco  Interamericano  de
Desarrollo y la participación de entidades locales y de la propia comunidad.

Se han terminado 23 obras y en el curso de este nuevo año se concluirán las
307 de que consta este Plan, que comprende a los 23 departamentos del país
y a una población de 240,000 habitantes.

Seguridad Social

En el orden de la Seguridad Social, aspecto importante es la expansión que de
sus  servicios  va  logrando  el  Seguro  Social  Obrero  hacia  poblaciones  y
territorios hasta hace poco desprovistos de auxilio sanitario. Hasta el presente,
se han incorporado un total de 15 nuevas provincias y se ha puesto en marcha
el Plan Piloto de Extensión del Seguro Social a las Comunidades Indígenas con
los  programas  de  Muquiyauyo,  Acolla  y  San  Pedro  de  Cajas  en  la  Sierra
Central.  La  población  obrera  asegurada  al  3  de  diciembre  de  1967  era  de
612,576.

Asimismo, se ha establecido el Fondo de Retiro del Chofer Profesional, con el
cual  se  garantiza  que,  en    caso  de  fallecimiento  del  asegurado,    tanto  su
cónyuge  como  sus  hijos  menores  podrán  gozar  de  las  correspondientes
pensiones de viudez y de orfandad.

El Seguro Social del Empleado, que tiene registrados hasta la fecha 625,022
asegurados, con 101,087 cónyuges y 77,672 empleadores, tuvo de junio de 67
a junio del 68, los siguientes incrementos: asegurados, 37,549; empleadores,
4,031; y cónyuges 5,907.

35

Las  prestaciones  en  dinero  totalizaron  79´769,  360.00.  Las  inversiones  de  la
Caja de Pensiones al 30 de junio pasan de 350 millones de soles.

IV. DEFENSA NACIONAL

Guerra – Marina – Aeronáutica

Las Fuerzas Armadas, en observancia de la alta misión que la Constitución les
señala,  han  continuado  desarrollando  sus  programas  de 
instrucción  y
entrenamiento, lo cual es ha permitido alcanzar un grado de eficiencia  tal que
constituyen una firme garantía contra cualquier tipo de amenaza, asegurando,
en consecuencia, el bienestar del país.

Con  profundo  sentido  de  responsabilidad,  ellas  mantienen  en  las  mejores
condiciones  operativas  el  armamento  y  los  equipos  que  la  nación  les  confía;
mas  están  siempre  atentas  a  la  necesidad  de  renovar  estos  elementos,  a
medida  que  las  cambiantes  tendencia  y  los  adelantos  técnicos  lo  hagan
aconsejable, obteniendo el mayor rendimiento posible de los recursos limitados
de que disponen.

Están  justamente  reputadas  por  su  habilidad  y  celo  en  la  conservación  del
material  militar  que,  en  sus  manos,  adquiere  un  prolongado  periodo  de
utilización. Igualmente, su preparación les permite adaptarse con rapidez a las
frecuentes  innovaciones  que  se  experimentan  en  l  a  evolución  de  los
elementos bélicos.

El  Perú  no  es    un  país  desafiante.  Pero  tampoco  puede  ser  un  país
desprevenido  o  impreparado.  Si  bien  los  conflictos  internos  en  América,  tan
frecuentes y lamentables a raíz de la independencia y en la iniciación de la era
republicana, se han superado y están dando lugar a una vinculación cada vez
más estrecha en la gran familia americana y se busca, hasta donde sea posible
y  conveniente,  la  meta  de  una  integración  económica,  no  ocurre  lo  mismo,
infortunadamente,  en  el  ámbito  universal.  Allí  la  guerra  sigue  siendo  una
amenaza perenne y, en algunos países, una realidad cruel.

Rivalidades  ideológicas  que  disfrazan  a  menudo  ambiciones  materiales
buscan, con distintos pretextos y motivos, brotes de intranquilidad, en cualquier
parte  del  mundo  y  se  llega  a  intervenir  franca  o  subrepticiamente  en  los
asuntos internos de las naciones pacíficas, explotando los males crónicos del
subdesarrollo  para  resquebrajar  la  solidaridad  de  los  pueblos  y  debilitar  su
moral y patriotismo, preludio inevitable de derrota o de sometimiento.

¿Qué tipo de instituciones armadas necesita, en tales circunstancias, un país
como  el  nuestro?.  ¿Qué  fuerzas  que  resguarden  a  la  vez  frentes  internos  y
externos?.  Evidentemente,  las  que  estén  debidamente  preparadas  para
defender  el  territorio,  por  un  lado,  y  de  captar,  por  el    otro,  el  aprecio  y  el
respeto  de  la  comunidad,  que  sienta  la  trascendencia  de  su  rol,  tanto  en  la
indeseada emergencia bélica, cuanto en una laboriosa y fructífera acción en la

36

paz, poniéndose en juego las virtudes y capacidades castrenses, como factores
de desarrollo y promoción del país.

Así  lo  comprenden  nuestras  Fuerzas  Armadas  y,  sin  descuidar  su  misión
específica,  sin  desatender  las  tareas  de  estudio,  en  todos  los  niveles,  y  del
entrenamiento  militar,  han  dado  a  la  acción  cívica,  con  verdadero  sentido
creador, características inconfundiblemente peruanas.

Así, cuando las lagunas altas de la Cordillera Blanca, en las que pocos marinos
soñarían cumplir misión profesional, ofrecen algún peligro, acuden los grupos
de  buceo  de  nuestro  Arsenal  Naval  para  cooperar,  en  las  profundidades  de
aquellas heladas aguas, en estudios geológicos y glaciológicos. Y de la misma
manera el oficial, formado en un moderno centro de instrucción militar en Lima,
a  veces  es  destinado  a  alguna  comunidad  indígena  lejana,  como  el  Centro
Agropecuario de Succhubamba establecido, hace tres años, en el Cuzco, para
adiestrar  soldados  en  el  manejo  de  las  armas  y  el  arado.  Y  no  es  extraño
encontrar  en  alguna  guarnición 
la  acción
mecanizada,  en  medio  de  violentas  explosiones,  que  pronto  se  descubre  no
estar destinadas a destruir al enemigo sino a derribar al paso del camino, a un
contrafuerte  de 
la  cordillera.  Hoy  mismo,  en  una  ciudad  que  parece
bombardeada, los zapadores están empeñados en la riesgosa y delicada tarea
de  remover  los  escombros.  Pero  pronto  se  advierte  que  no  se  trata  de  una
emergencia bélica; ayudan simplemente al pueblo de Moyobamba a reponerse
un reciente sismo.

lejana  el  cuadro  militar  de 

Es frecuente el puente aéreo. Más no para apoyar la agresión sino para auxiliar
a un pueblo aislado por la inundación, abasteciéndolo con el ir y venir de algún
avión de transporte que acude, presuroso al llamado de auxilio, como lo hace el
helicóptero que se posa en la más alta cumbre, para rescatar a un herido.

Sin dejar de ser combatientes los marinos son constructores. En el Callao han
hecho lo que parecía imposible: lanzar navíos cada vez  más grandes. Y, en  la
Amazonía,  donde  funciona  desde  hace  un  lustro  el  revolucionario  Servicio
Cívico  Fluvial,  construir  sobre  el  casco  restaurado  de  la  antigua  cañonera
Napo, un moderno buque dispensario, para ponerlo al servicio de los pueblos
ribereños apartados.

Si  a  todo  ello  agregamos  el  apoyo  científico  que  brindan  estos  institutos  al
desarrollo,  en  cartografía,  aerofotogrametría,  hidrografía  y  meteorología,
tendremos por lo menos un cuadro general, aunque sintético, de lo que es l a
acción  cívica  de  las  Fuerzas  Armadas  Peruanas,  que  han  hecho  de  cada
cuartel una escuela, de  cada recluta un aprendiz y de cada oficial un maestro.

En  varios  años  de  ejercicio  del  gobierno  me  he  convencido  de  que,  en  los
Institutos  Armados,  tiene  el  país  no  solamente  resguardo  invalorable  e
insustituible  de  la    heredad  común  y  culto  perenne  a  los  símbolos  de  la
nacionalidad, sino que posee, en ellas, a un poderoso instrumento de acción,
sensible  en  todo  momento  a  los  requerimientos  nacionales,  sea  en  días  de
tranquilidad  o  en  horas  de  peligro,  que  mantiene  vigente  la  gran  virtud  de  la

37

disciplina, sin la cual se desquician, el  carácter de los hombres, la estructura
de las sociedades y la fortaleza de las naciones.

Cumplo un grato deber al hacer constar mi profunda gratitud cívica y personal a
los señores ministros que me han acompañado en el lapso del que doy cuenta,
laborando  patrióticamente  con  evidente  vocación  de  servicio  y  enaltecedor
desinterés. Este reconocimiento lo hago, de manera especial, a las eminentes
personalidades que presidieron los gabinetes ministeriales, Dr. Daniel Becerra
de la Flor, Ingeniero Edgardo Seoane Corrales, Dr. Raúl Ferrero Rebagliati y el
Dr.  Oswaldo  Hercelles  García,  quien  con  igual  prestancia,  lo  encabeza  en  la
actualidad.

Señores Representantes:

Al  entrar  al  sexto  y  último  año  de  mi  Gobierno,  juzgo  imperativo  hacer  un
llamado a todos los partidos y a la ciudadanía en general para que, a pesar del
calor  que  es  propio  de  los  años  electorales,  en  medio  de  las  irrestrictas
garantías de que disfruta el país, se mantenga, en lo que atañe a la marcha de
los  asuntos  públicos  y  al  desarrollo  económico,  un  clima  de  serenidad  y
madurez que permita no solamente concluir la obra empezada, sino sentar las
bases de la labor que corresponderá cumplir al próximo Gobierno.

Cuando se vive en una democracia tan completa como la que nos ha tocado
crear en el Perú, no debe haber lugar al apasionamiento y  la violencia que se
hacen presentes cuando está de por medio el reclamo derechos conculcados.
No corresponderá, en el proceso a iniciarse, batallar por victorias ya logradas.
Procederá, 
los  objetivos  por  alcanzar,
comprendiendo  fundamentalmente  los  temas  doctrinarios  y  programáticos,
confrontación aleccionadora y fructífera para el país.

tan  sólo,  debatir  cívicamente 

Nada  ganaríamos  los  peruanos  si,  con  motivo  del  proceso  electoral,  se
produjese una recesión de las actividades económicas y se creasen abismos
insalvables. El civismo que ha demostrado haber alcanzado el pueblo peruano
nos permite abrigar la ferviente esperanza de que el uso de nuestras libertades
irrestrictas  no  ha  de  crear  una  penumbra  de  discordia  sino,  más  bien,  luz
orientadora  para  dar  rumbo  al  desarrollo  del  país,  a  la  reafirmación  de  las
conquistas  logradas  y  al  bienestar  de  todos  los  peruanos  en  el  periodo  a
iniciarse  el  próximo  28  de  julio,  día  en  que  me  corresponderá  cumplir  el
honroso  deber  de  entregar  la  insignia  del  Mando  Supremo  a  mi  legítimo
sucesor.

Si  en  cinco  años  de  ejercicio  de  una  auténtica  democracia,  no  exentos  por
cierto de momentos difíciles y riesgosos, hemos podido mantener incólume el
Régimen Constitucional, preparémonos a coronar obra tan trascendente con un
proceso electoral que asegure la continuidad institucional que, por basarse en
la  soberana  voluntad  del  pueblo,  sea  garantía  de  salud  y  prestigio  para  la
nación.

38

