MENSAJE DEL PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DEL PERÚ,

ARQUITECTO FERNANDO BELAUNDE TERRY,

ANTE EL CONGRESO NACIONAL, EL 28 DE JULIO DE 1981

Señor Presidente del Congreso;

Señores Representantes:

¡La  Constitución  impera,  la  ley  rige  y  la  libertad  reina  en  la  República!  Tales
son, en síntesis, los mayores logros del régimen que me honro en presidir.

Más  es  justo  y  es  hidalgo  compartir  esas  conquistas  con  quienes  han
contribuido decididamente a lograrlas. La Civilidad, tras larga espera, paciente
maduración  y  tenaz  perseverancia  logró  marcar,  en  las  ánforas,  el  rumbo
democrático del Perú.

En ese empeño se reencontró con sus Fuerzas Armadas que, en recta decisión
institucional,  acordaron  despejar  ese  camino,  acatando  la  voluntad  popular
libremente  expresada.  El  ideal  y  el  deber  han  forjado  así,  la  unidad  nacional
que, por fortuna, disfrutamos.

Veo en este recinto los rostros familiares de buenos demócratas con quienes
me encontré en los Congresos de 1945, 1963 y 1980. Antes de entrar al fondo
de este Mensaje permítaseme decir sin jactancia, pero con honda satisfacción
cívica  que  compartimos,  algo  que  la  historia  puede  ya  registrar:  Nuestra
presencia marcó siempre la aurora y nuestro alejamiento el ocaso de la libertad
en el Perú...

Analicemos el camino recorrido a la luz de los inmortales preceptos andinos de:
veracidad, honestidad y laboriosidad.

I. ORDEN JURÍDICO, POLÍTICA EXTERNA E INTERNA

JUSTICIA

El  restablecimiento  del  Ministerio  de  Justicia  constituye  un  acto  fundamental,
expresivo de la vocación jurídica del régimen democrático.

Nos tocó el privilegio de poner el cúmplase a la Constitución de 1979 que lleva
la firma del que fuera su insigne Presidente, don Víctor Raúl Haya de la Torre,
y de connotados miembros del actual Congreso. Una fórmula hábil y oportuna
lograda por mi Gabinete me permitió cumplir el propósito, que expresé a mis
Ministros, de que no pernoctaría una noche en la casa de Gobierno a menos
que  fueran  restituidos  a  sus  legítimos  dueños  los  órganos  de  expresión,  tan
arbitrariamente confiscados en 1974. Logrado ese primer objetivo y obtenida la
correspondiente  autorización  legislativa,  se  pudo  preparar  el  terreno  para
resolver los diversos y complejos problemas que necesariamente tendrían que
quedar pendientes por algún tiempo.

1

El  Ministerio  de  Justicia  se  prestigió  prontamente  al  elaborar  los  decretos
legislativos sobre el Ministerio Público y el Consejo de la Magistratura, que han
dado toda la prestancia y la independencia que corresponde al Poder Judicial.
Igualmente elaboró la Ley del Tribunal de Garantías Constitucionales y las que
se refieren a la reforma de los Códigos Civil, de Procedimientos Civiles, Penal,
de Procedimientos Penales y de Comercio.

El Instituto Nacional de Bienestar Familiar ha sido reorganizado y consolidado,
despojándolo  de  todo  propósito  político,  para  conformarlo  en  una  entidad
dedicada imparcialmente a cumplir su alta misión.

En  el  orden  penitenciario  se  ha  reiniciado  la  gran  tarea  de  construcción,
interrumpida  durante  12  años,  que  determinó  el  deplorable  hacinamiento  y
promiscuidad de reclusos y desvirtuó la finalidad de lo que inicialmente fue la
casa  de  inculpados,  que  construimos  en  Lurigancho.  En  vista  de  ello  se  ha
iniciado  la  edificación  del  Centro  de  Detención  de  San  Jorge,  en  Lima,  y  del
Centro  Penitenciario  de  Canto  Grande,  habiéndose  dispuesto 
también
construcciones  carcelarias  en  Huancayo,  Pucallpa,  Tingo  María,  Cajamarca,
Trujillo, Arequipa, Chimbote, Puno, Cañete y Huaral.

Los Registros Públicos, a cargo del Ministerio de Justicia, han experimentado
saludable  transformación,  agilizándose  los  trámites  para  la  inscripción  de
títulos.

El  Ministerio  ha  sido  factor  fundamental  en  la  elaboración  de  los  Decretos
Legislativos autorizados por el Congreso. En el campo social comprenden el de
creación  del  Banco  de  Materiales,  el  de  reincorporación  de  trabajadores
despedidos, el que crea el Sistema Nacional de Cooperación Popular conocido
como la “Ley de hermandad”, que reedita la más ilustre tradición cívica de la
región andina, el Decreto de Promoción y Desarrollo Agrario, y los que crean
los Fondos de Compensación Multinacional y de Apoyo al Empleo.

En cuanto a la restauración de la libertad de expresión, el que se refiere a la
reivindicación  de  los  medios  de  expresión  confiscados,  y  la  solución  de  los
problemas derivados de esa arbitraria medida.

Los limitados medios de difusión de que dispone el Estado se orientan ahora
fundamentalmente  a  la  labor  de  promoción  social,  cultural  y  económica,
absteniéndose  de  usarlos  como  arma  política  en  agravio  de  los  opositores  al
Gobierno, como tan lamentablemente ha sido norma en el pasado. El Instituto
Nacional de Comunicación Social tiene entre sus finalidades principales la de
salvaguardar la libertad de prensa y expresión.

Se  expidieron  además  el  Decreto  Legislativo  que  reestructura  el  Poder
Ejecutivo  y  norma  las  actividades  de  sus  Ministerios;  el  que  se  refiere  a  la
actividad  empresarial  del  Estado;  y  las  leyes  orgánicas  de  instituciones
públicas, Bancos de Fomento y empresas del Estado.

En lo que atañe a la consolidación constitucional, se dieron las leyes orgánicas
del Consejo de la Magistratura, del Ministerio Público, de Cooperativas y la Ley

2

Orgánica  de  Municipalidades.  En  el  orden  promocional,  el  Poder  Ejecutivo
cumplió  la  tarea  que  le  encomendara  el  Parlamento,  declarando  de  primera
prioridad  el  complejo  hidro-energético  y 
irrigaciones  de  Olmos  y
Chavimochic,  dio  las  leyes  de  petróleo  y  minería,  el  Código  Tributario,  el
impuesto General a las Ventas, el Impuesto a la Renta y el que se refiere al
pago de derecho de mejoras.

las 

Habiendo recibido el encargo de modificar y derogar los decretos leyes de los
doce años anteriores, que en total pasaban de seis mil, la cifra de algo más de
200 Decretos Legislativos no puede tildarse por cierto de excesiva. El Gobierno
reconoce  que  de  hallarse  algún  error  en  tan  vasta  y  apremiante  tarea,  el
Parlamento, en cumplimiento de sus altas funciones, introducirá las enmiendas,
substituciones o aclaraciones a que haya lugar.

A través del Ministerio se ha mantenido el nexo con la Iglesia Católica a la que,
además  del  cumplimiento  de  su  noble  apostolado,  el  Gobierno  agradece  su
eficiente  y  abnegada  participación  en  el  campo  asistencial  y  educativo.
Extiende  este  sentimiento  a  otras  confesiones 
inspiradas  en  elevados
propósitos espirituales.

INTERIOR

El  Ministerio  del  Interior  puede  sentirse  satisfecho  de  haber  sobrellevado  sus
delicadas  responsabilidades  durante  todo  el  año,  sin  haber  recurrido  a  la
declaración de Estado de emergencia ni mucho menos al estado de sitio, con
motivo  de  los  sucesos  fronterizos  de  enero.  El  pueblo  peruano  ha  dado  una
prueba  de  madurez,  haciendo  posible  que  la  restauración  constitucional  se
produzca sin nube que la empañe.

Tal  realidad  es  tanto  más  plausible  cuanto  que  el  restablecimiento  de  las
libertades públicas suele crear desbordes, y los reajustes en el costo de vida,
aunque  se  contrarresten  con  paralelos  aumentos  de  salarios  y  sueldos,
contribuyen a crear a menudo un clima de tensión.

integradas  por 

la  Guardia  Civil, 

la  Policía  de
La  Fuerzas  Policiales, 
la  Guardia  Republicana,  se  han  distinguido  en  el
Investigaciones  y 
cumplimiento  del  deber,  pagando  a  alto  costo,  en  vidas  y  heridas,  su  arrojo
para enfrentarse al terrorismo, que ha causado apreciables daños materiales,
estimados en 588 millones de soles, sin considerar sus efectos indirectos, en lo
que atañe sólo a tres entidades públicas: ELECTROPERÚ, ELECTROLIMA Y
ENTELPERÚ.  La  frecuencia  de  estas  bajas  producidas  en  el  cumplimiento
abnegado del deber, dio lugar a que el Gobierno decretara medidas adecuadas
para  atender  a  los  deudos,  sin  aspirar  por  cierto  a  que  una  compensación
material  pudiera  dar  la  inalcanzable  medida  del  pesar  y  del  daño  moral
irreparable  sufrido  por  ellos.  Rindo  sentido  homenaje  a  esos  gallardos
servidores de la patria, guardianes del orden público.

Igualmente riesgosa ha sido la campaña contra los narcotraficantes, los casos
detectados  por  la  PIP  sumaros  2,340  en  1980.  el  decreto  legislativo  122,  en

3

vista  del  incremento  notable  del  delito  y  de  su  gravedad,  ha  dispuesto  el
aumento de las penas correspondientes.

El  Gobierno  en  lo  que  concierne  al  Decreto  Legislativo  sobre  terrorismo,  no
tiene  inconveniente  en  que  sus  preceptos  sean  introducidos  como  parte
integrante del Código Penal, tal como ha sido sugerido por algunos sectores.

RELACIONES EXTERIORES

La imagen internacional del Perú se ha proyectado positivamente en el exterior,
habiéndose  puesto  en  evidencia  el  beneplácito  con  que  fue  recibida  la
restauración  constitucional.  Nos  honraron  las  delegaciones  de  53  gobiernos
amigos,  destacando  la  presencia  de  tres  eminentes  Jefes  de  Estado,  los
Presidentes  César  Turbay  Ayala,  de  Colombia;  Luis  Herrera  Camping,  de
Venezuela:  y  Rodrigo  Carazo  Odio,  de  Costa  Rica.  El  Jefe  del  Gobierno
Español,  Adolfo  Suárez,  y  los  miembros  de  la  Junta  de  reconstrucción  de
Nicaragua,  Sergio  Ramírez  Mercado  y  Rafael  Córdoba  Rivas,  realzaron
también  el  acto  de  la  Transmisión  del  Mando,  que  contó  igualmente  con
enviados tan eminentes como el ex Presidente Galo Plaza, del Ecuador, y la
señora Rosalynn Carter, de los Estados Unidos.

El incidente fronterizo tan inesperado de enero, que constituyó para el Perú y
América un serio motivo de preocupación, fue afortunadamente superado, una
vez  restablecida  plenamente  por  las  Fuerzas  Armadas  nuestra  soberanía
territorial,  y  gracias  a  la  intervención  pronta,  amistosa  y  eficaz  de  los  países
garantes del Protocolo de Río de Janeiro de 1942. Su destacada participación
en  la  Reunión  de  Ministros  de  Relaciones  Exteriores  de  la  OEA  quedó
debidamente documentada y pudo consolidarse el cese del fuego, que nuestro
país  había  decretado  previamente,  en  cuanto  recuperó  los  puestos  de
vigilancia desactivados en 1978.

Apenas se advirtió la presencia en el territorio de las fuerzas ecuatorianas que
habían sobrepasado la línea de cumbres de la Cordillera del Cóndor, el Ministro
de  relaciones  del  Perú  se  comunicó  por  teléfono  con  su  colega  ecuatoriano,
para que dichas fuerzas se replegaran al lado occidental de la Cordillera, con la
advertencia de que, de no ser así, procederíamos al correspondiente rescate.
Como es notorio, se esperó dos días para llevar adelante esta acción.

La  eficaz  intervención  amistosa  del  Brasil,  Argentina,  Chile  y  Estados  Unidos
dio lugar a las conversaciones de Aguas Verdes y Huaquillas, en las cuales por
pronunciamientos  separados  e 
independientes  quedó  en  claro  el
emplazamiento  de  nuestras  fuerzas  en  el  lado  oriental  de  la  Cordillera  del
Cóndor,  y  de  las  ecuatorianas  en  el  lado  occidental.  También  quedó
plenamente  establecido  ante  los  agregados  militares  de  los  países  garantes,
que  las  fuerzas  peruanas  en  ningún  momento  sobrepasaron  ese  límite.  Hay
que  felicitarse  de  que  se  haya  superado  ese  incidente,  restableciéndose
plenamente la normalidad. La posición del Perú sigue invariable: el respeto a
los tratados es la norma de sus relaciones internacionales.

4

La  visita  del  Jefe  de  Estado,  don  Joao  Baptista  de  Oliveira  Figueiredo,
acompañado  de  su  señora  esposa,  de  varios  Ministros  de  Estado  y  de  una
comitiva  de  destacadas  personalidades  brasileras  dio  lugar  a  elocuentes
manifestaciones de bienvenida del Gobierno y del pueblo peruanos, llegándose
a  materializar  diez  acuerdos  sobre  vialidad,  tecnología,  cultura,  economía  y
cooperación amazónica, y ratificándose el Tratado de Amistad y Cooperación
de 1979.

Hecho  memorable  fue  la  suscripción  en  Lima  del  Tratado  de  Paz  entre
Honduras y el Salvador, bajo la docta mediación del ex Presidente doctor José
Luis Bustamante y Rivero. Me tocó proponer a los organismos internacionales
el apoyo a un proyecto tri-nacional  en el Golfo de Fonseca, para promover el
desarrollo  de  tres  naciones  centroamericanas  cuyos  problemas  sociales  se
verían grandemente aliviados con dicha obra de aliento.

A pesar de las dificultades vencidas en el último año, el Perú se mantuvo fiel a
los postulados del Grupo Andino y dio todo su apoyo al Acuerdo subregional
que 
lo  engendró.  En  acto  significativo  y  simultáneo  presentaron  sus
credenciales  los  Embajadores  de  Chile  en  el  Perú  y  del  Perú  en  Chile,
restableciendo  la  jerarquía  diplomática  que  corresponde  a  nuestras  dos
naciones.

El  Perú  ha  reiterado  su  decidido  apoyo  al  propósito  de  interconectar  las
cuencas fluviales, magna tarea que interesa y beneficiaría a todo el continente.

II. PROMOCIÓN ECONÓMICA

ECONOMÍA

Un  año  atrás  dijimos  que  emprenderíamos  la  difícil  tarea  de  sanear  la
economía,  que  encontramos  afectada  por  un 
fuerte  endeudamiento
internacional  y  por  una  creciente  inflación.  Desde  entonces  no  sólo  hemos
cumplido  con  hacer  el  servicio  de  amortización  e  intereses  de  la  deuda,  sino
que hemos desechado el derecho a postergar parte de la amortización, con lo
cual  se  ha  consolidado  el  crédito  del  Perú,  como  pudo  comprobarse  en  la
reciente reunión de París.

Nuevos  factores  adversos,  como  la  sensible  baja  de  productos  peruanos
fundamentales,  han  obstaculizado  la  tarea,  pero  un  redoblado  esfuerzo  en  la
política petrolera es buen augurio para el próximo año. Las alzas inevitables en
productos esenciales de consumo popular, derivadas del embalse de precios,
han  venido,  como  lo  anunciamos  oportunamente,  acompañadas  de  reajustes
de  sueldos  y  jornales.  Empero,  toda  modificación  de  precios  al  consumidor
preocupa  hondamente  al  Gobierno  y  sólo  se  decreta  cuando  lo  requiere  el
objetivo  de  la  recuperación  económica  del  país,  que  está  inevitablemente
asociada con la búsqueda del equilibrio presupuestal.

No  hemos  logrado  por  cierto  superar  la  crisis  que  encontramos,  profunda,
prolongada  y  magnificada  por  incontrolables  factores  externos.  Claramente

5

explicamos  que  la  recuperación  completa,  por  la  que  estamos  trabajando,
solamente podrá lograrse en el mediano plazo y con un esfuerzo muy tenaz y
coherente  del  país  entero.  Pero  lo  fundamental  y  significativo  es  que  la
economía  ha  ingresado  ya  a  una  etapa  de  desarrollo  acelerado,  que  nos
permite ver con sobria confianza el porvenir. El momento más difícil, el de la
estabilización,  ha  pasado.  En  el  se  dieron  las  indispensables  medidas
correctivas,  en  las  que  el  Gobierno  puso  decisión  y  sobre  todo  prudencia,
cuidando  al  máximo  de  reducir  y  controlar  el  impacto  inicialmente  negativo,
pero a la larga estimulante, de la política que deja de lado las ilusiones para
afrontar  con  valor  las  duras  realidades  que  encontramos  y  que  el  país  no
podría  seguir  eludiendo.  He  dicho  antes  que  no  buscaríamos  en  el  pasado
excusas para la inacción. Tampoco extraeremos de él justificaciones de ningún
tipo. Más sin una perspectiva de conjunto sería imposible entender el momento
crítico que el Perú ha vivido y superado este año. Así como el sentido de la vía
de  salida  que  estamos  recorriendo,  con  evidentes  dificultades  pero  con  un
nuevo horizonte abierto.

A pesar de las distorsiones que fue preciso  corregir,  pagando  alto  precio  por
errores  que  no  son  nuestros;  a  despecho  de  haber  encontrado  un  aparato
productivo  postrado,  descapitalizado  e  increíblemente  trabado;  y  no  obstante
las  circunstancias  adversas  del  mercado  internacional  para  algunos  de
nuestros  más  importantes  productos,  hemos  alcanzado  logros  limitados  pero
reales, que el país tiene hoy a la vista. Los resumiré con brevedad.

Ante todo, un significativo y acelerado crecimiento del producto bruto interno.
La  tasa  del  segundo  trimestre  de  1981  (5.8%  de  incremento)  compara
favorablemente  con  la  del  primero  (2.2%)  y  con  la  trayectoria  de  años
anteriores.  Calculamos  que  la  economía,  que  aumentó  4.4%  en  el  primer
semestre, tendrá en conjunto un crecimiento del 5.4% durante el año en curso,
que  si  bien  sería  ligeramente  inferior  a  nuestra  meta  del  6%,  marcará  un
notable cambio de dirección con respecto a los años anteriores.

Satisface informar que la producción del Sector Agropecuario. Lograda por los
peruanos en situación más difícil, ha crecido a la tasa del 9.1% en el  primer
semestre del año en curso; que el comercio se ha incrementado al 14.7%, la
electricidad al 4.7% y la industria a una tasa superior al 3.4% pese a incluir esta
cifra  rubros  menos  dinámicos  como  la  elaboración  de  azúcar  y  harina  de
pescado, afectados por la sequía anterior y por las medidas de protección a los
recursos  marinos.  La  minería  mostró  en  el  primer  semestre  una  tendencia
negativa  de  6.1%,  a  raíz  de  la  caída  de  los  precios  internacionales  y  de
perturbaciones naturales y laborales.

La reactivación en que estamos empeñados se debe fundamentalmente a una
política coherente, dirigida al fomento de los sectores básicos de la agricultura,
la  manufactura  y  la  exportación,  en  el  campo  económico.  Responde  esta
política  a  una  constelación  de  problemas,  entre  los  que  se  encuentran  el
centralismo y la inflación, y tiene objetivos fundamentalmente sociales, que se
expresan en la emancipación alimentaría,  la creación de fuentes de trabajo y la
redistribución de ingresos y oportunidades.

6

Propendemos a la capitalización del país. Al respecto, podemos señalar que el
Perú  ha  empezado  a  invertir,  esto  es,  a  creer  en  su  futuro.  Ilustra  esta
afirmación  el  aumento  de  las  importaciones  de  bienes  de  capital,  que  fueron
80% mayores en el primer semestre de 1981, en relación con el mismo periodo
del año anterior. El ritmo mensual del ahorro se ha triplicado desde 1980.

La ejecución presupuestal de 1980 requirió apoyo financiero externo e interno,
compatible  con  los  objetivos  monetarios  y  crediticios.  La  del  Presupuesto  de
1981 muestra al 30 de junio algunas diferencias dignas de consideración con
respecto  a  las  previsiones.  Los  ingresos,  estimados  en  782,000  millones  de
soles, arrojaron un total de 704,000 millones, en tanto que los egresos totales,
calculados en 880,000 millones, presentan una ejecución de 954,000 millones.
Las proyecciones estiman una diferencia potencial para el sector público, que
trataremos  de  reducir  con  mayor  austeridad  en  el  gasto  público  y  que  será
financiado  en  gran  parte  mediante  créditos  externos  previstos,  dirigidos  a
impulsar  el  desarrollo  nacional,  y  también  con  el  financiamiento  interno,  que
incluye la colocación de bonos del tesoro.

Las reservas internacionales netas se encuentran en un nivel de 941 millones
de  dólares,  que  deberá  mantenerse  en  adelante  estable,  con  fluctuaciones
menores, en un sentido u otro. Este nivel se considera perfectamente sólido y
da al país amplia seguridad de desarrollo sin problemas. Conviene, al respecto,
desvanecer alarmistas impresiones, distanciadas por completo de los hechos.
El  nivel  actual  de  las  reservas  no  refleja  tendencia  negativas  ni  expresa  una
situación  deteriorada.  Por  el  contrario,  es  directamente  atribuible  a  la
reestructuración  de  la  deuda  externa.  Se  ha  preferido  tener  menos  reservas,
pero también menos deudas.

Desde el 28 de julio de 1980, el Perú ha pagado 1,627 millones de dólares de
su deuda anterior, incluyendo 504 millones por pago de intereses. Durante el
mismo  periodo  hemos  concertado  préstamos  por  un  monto  total  de  1,215
millones,  y  obtenido  desembolsos  por  valor  de  509  millones  de  los  nuevos
préstamos  y  900  de  los  anteriores.  Por  consiguiente,  hemos  tenido  por  esta
razón  una  pérdida  neta  de  divisar  de  218  millones  de  dólares,  que  debe
considerarse como una reducción de la deuda externa. En el mes de abril se
efectuó  el  pago  adelantado  de  la  refinanciación  de  1980  con  la  Banca
Internacional, por un monto de 377 millones de dólares.

Es importante señalar que las nuevas concertaciones crediticias se han logrado
en términos más ventajosos de interés y amortización. De lo obtenido, casi 500
millones de dólares son créditos blandos del Banco Mundial, el BID y la AID, a
los  que  se  agregaron 
importantes  sumas  adicionales  de  gobiernos  y
organismos  internacionales  amigos.  El  36%  de  las  concertaciones  fueron
blandas, proporción sustancialmente mayor a la alcanzada en años anteriores.
El 75% de los nuevos préstamos consideran periodos de repago superiores a
los 10 años. El servicio de la deuda deberá bajar así en 7.5% a fines de 1985,
situándose  alrededor  de  un  30%  del  valor  de  nuestras  exportaciones.  Estos
hechos expresan la confianza y el respaldo internacional que merece el Perú.

7

Los depósitos de moneda extranjera en manos del público reflejan también su
confianza en el manejo económico y financiero y en la decisión del Gobierno de
mantener una economía libre.

La  inflación  mostró  a  partir  de  agosto  de  1980  un  ritmo  visiblemente  más
acentuado,  que  en  parte  no  hizo  sino  reflejar  la  asimilación  por  el  país  de  la
inflación  oculta  durante  el  periodo  anterior,  estimada  en  25  a  30  puntos  por
encima  del  ritmo  anual  declarado  del  60  al  70%  alcanzado  durante  los  30
meses anteriores. Por estas razones, el ritmo inflacionario del primer semestre
llegó al 39.3% pero viene reduciéndose gradualmente, de tal modo que en el
segundo  semestre  se  llegará  a  una  cifra  próxima  al  20%,  demostrativa  de  la
tendencia.

Las medidas correctivas que se han adoptado y que se aplicarán en el segundo
semestre son las relativas a la austeridad fiscal, tratando de disminuir el gasto
público donde sea posible y no perjudique al empleo; la pronta captación de los
recursos crediticios pactados, para aplicarlos a las principales obras públicas; y
el  control  de  las  empresas  estatales  deficitarias  procurando  que,  por  sus
propios medios, resuelvan hasta donde sea posible sus problemas económicos
y apliquen con el mayor rigor las directivas sobre austeridad. En relación con
este  tema  y  a  la  luz  de  la  experiencia  adquirida  en  los  últimos  doce  meses,
estamos  revisando  severamente  el  ámbito  de  la  actividad  empresarial  del
Estado,  para  adecuarlo  a  las  verdaderas  necesidades  del  país  y  a  nuestra
plataforma electoral.

Una política de promoción en las labores de exploración y explotación petrolera
dará  lugar  a  un  aumento  de  la  producción,  que  debería  compensar  en  gran
parte  los  menores  precios  de  algunos  minerales.  PETROPERÚ  tendrá  que
redoblar esfuerzos para el logro de ese objetivo.

Desarrollo regional

Me  permito  recomendar  especialmente  al  Congreso  que  emita  la  legislación
necesaria para restablecer las Corporaciones Departamentales de Desarrollo,
como  lo  determina  la  Constitución.  El  Gobierno  remitió  oportunamente  el
respectivo  proyecto,  pero  comprende  que  en  asunto 
tan  complejo  y
trascendente la Representación Nacional desee aportar importantes ideas. Tal
legislación  es  tanto  más  urgente  cuanto  que  los  actuales  organismos,
emanados  de  decreto  ley  y  conocidos  como  “ORDES”  no  responden  a  las
necesidades y objetivos del régimen constitucional.

lado,  el  Gobierno  ha  encomendado  al 

De  otro 
Instituto  Nacional  de
Planificación  la  elaboración  del  Proyecto  de  Ley  sobre  Regionalización,  que
remitirá al Parlamento, anticipándose al amplio plazo que para tal obligación fija
la  Carta  Magna.  Una  Comisión  Multisectorial,  integrada  por  destacados
especialistas,  labora  intensamente  en  el  estudio  de  ese  proyecto  desde  los
inicios del actual Gobierno.

8

AGRICULTURA

Interés  básico  el  Ministerio  de  Agricultura  ha  sido  y  es  la  extensión  de  la
frontera agrícola, así como el aumento de la producción, procurando mantener
niveles de precios favorables a los productores. Dicha extensión es palpable en
el departamento de San Martín, donde se ha entrado a la etapa de los caminos
vecinales  y  de  la  implantación  de  facilidades  para  el  procesamiento  y
almacenamiento de las cosechas. Ese plan, cuyos resultados son halagüeños,
se  reedita  en  los  departamentos  de  Ucayali,  Junín,  Pasco  y  Huánuco,  en  el
amplio  plan  de  desarrollo  de  los  ríos  Pichis,  Palcazu,  Pozuzo  y  Pachitea  en
que, con la muy apreciada colaboración de naciones amigas, se lleva adelante
un  programa  de  promoción  en  base  a  nuevos  asentamientos  agrícolas,
ganaderos y forestales.

La productividad se encuentra estimulada por planes de mejora de riego en la
Sierra, de rendimiento casi inmediato, mientras continúan y se intensifican los
trabajos  de  irrigaciones  tales  como  la  de  Majes,  Jequetepeque,  Chira-Piura,
Tinajones  y  Chavimochic,  habiendo  entrado  a  su  fase  final  el  estudio  del
proyecto hidroenergético de Olmos.

Una comisión estudia la propuesta para la construcción de la gran obra norteña
que presentan firmas de Suecia, Inglaterra, Brasil y la Unión Soviética.

Prueba evidente de que se ha obtenido resultados promisorios es el hecho de
que  en  el  primer  semestre  de  este  año  el  Producto  Bruto  Agrícola  haya
aumentado en 9.1% con relación a igual periodo del año anterior, a pesar de la
situación difícil de la agricultura que todavía ha sentido la secuela de la sequía
que,  afortunadamente,  ha  llegado  a  su  término  en  el  norte  del  país.  Este
aumento  notable  del  Producto  Bruto  se  ha  conseguido  a  pesar  de  una
disminución del 42%, en lo que atañe al rubro del azúcar, por las circunstancias
anotadas.

La  política  de  crédito  agrario  ha  recibido  un  notable  espaldarazo  del  Banco
Agrario, que ha permitido que sus beneficios se extiendan a 100 mil hectáreas
adicionales que emplean a otros tantos campesinos, cuyos ingresos, debido a
la reactivada demanda de brazos, supera considerablemente al salario mínimo.
Se han implementado sistemas de extensión agraria promoviendo la creación
de comités de coordinación que reúnen a los productores, a los funcionarios y
técnicos del Gobierno y a los representantes de las organizaciones de crédito.

El  Instituto  Nacional  de  Planificación  ha  asignado  a  la  agricultura,  la  primera
prioridad en el Plan Nacional de Desarrollo 1981 – 82.

El  Decreto  Legislativo  sobre  Promoción  y  Desarrollo  Agropecuario  ha  dejado
sentir  sus  benéficas  consecuencias,  anticipándose  amplias  cosechas  y
anotándose  la  absorción  de  un  considerable  contingente  de  trabajadores
rurales.

Se ha dado notable impulso al cultivo de la palma aceitera, que iniciamos en
nuestra  administración  anterior  en  Tananta,  cerca  de  Tocache.  La  actividad

9

privada se ha interesado en participar en este programa tan íntimamente ligado
al problema nutricional. Se han iniciado estudios en la zona de Uchiza y, en lo
que atañe al Gobierno, se ha elaborado un amplio proyecto en Manití, cerca de
Iquitos.  Lo  que  anteriormente  fue  un  programa  exclusivamente  estatal,  se  ha
convertido  en  una  acción  mixta,  en  la  que  participa  decididamente  el  capital
privado.

Se  ha  procedido  a  entregar  títulos  a  los  campesinos  beneficiados  con  la
Reforma Agraria y, en los proyectos de ampliación de la frontera agrícola, se
han tenido en cuenta los derechos de las comunidades nativas que, en todos
los casos, han sido salvaguardados, no sólo por razones de equidad sino por la
participación que dichas comunidades deben tener en la obra de promoción y
desarrollo, con sus conocimientos, aclimatación y arraigo a la tierra.

INDUSTRIA, TURISMO E INTEGRACIÓN

Principal preocupación del Gobierno es propender a la simplificación del trámite
que  retarda  y  hasta  detiene  el  proceso  de  industrialización.  Se  ha  eliminado
gran  parte  de  los  pasos  que  entrababan  el  desarrollo  de  las  empresas  y  la
implementación de nuevas industrias, agilizándose notablemente esa actividad.

Industrias  que  se  encuentra  en 

Más  la  eliminación  de  trabas  administrativas  no  es  el  único  camino  para
incentivar a la industria. Ha sido necesario remitir al Congreso una nueva Ley
General  de 
trámite  y  que  se  está
perfeccionando  y  ampliando  en  las  Comisiones  dictaminadoras.  El  Gobierno
espera que la Legislatura que hoy se inaugura apruebe dicho instrumento legal,
pues  se  percibe  cierta  lentitud  en  la  implantación  de  nuevas  industrias,  no
habiéndose vencido del todo la desconfianza que en la década pasada frenó
tan  importante  actividad  económica.  Esperamos  que  la  ley  despeje  todas  las
dudas  y  propenda  a  la  implantación  de  nuevas  fábricas.  Entre  los  incentivos
propuestos en el proyecto de ley pertinente, está el de las zonas francas que se
encuentra, igualmente, en estudio por el Parlamento Nacional.

Se ha creado la Secretaría de Industrias como ente normativo y promotor y no
fiscalizador  ni  controlista,  como  ha  venido  ocurriendo.  Es  preocupación
fundamental del Ministerio promover la utilización de la capacidad instalada que
tan  a  menudo  desaprovecha  la  industria  y  dar  un  marcado  respaldo  a  la
pequeña  empresa  y  a  las  artesanías,  promoviendo  la  creación  de  nuevos
centros  de  trabajo.  El  Banco  Industrial  del  Perú  ha  puesto  en  marcha  una
intensa campaña crediticia en respaldo a esas actividades.

En  el  campo  del  Turismo,  los  incentivos  a  la  inversión  de  capitales  y  la
simplificación de trámites han dado lugar a que se incremente la capitalización
en  6,000  millones.  Se  ha  ordenado  la  construcción  del  Museo  Nacional  de
Antropología y Arqueología, disponiéndose de ingresos suficientes para cubrir
la financiación. El Estado secunda al sector privado en programas hoteleros y
de  servicios  turísticos  en  Tumbes,  Cabo  Blanco,  Machu  Picchu,  Arequipa  e
Iquitos. Se ha dispuesto el reequipamiento de la red hotelera de ENTURPERÚ
y se ha ordenado la construcción del Hotel de Turistas de Moyobamba y de los

10

hostales  de  Pomacochas  y  Huaytará.  En  Cajamarca  se  asignaron  recursos
para la rehabilitación de los Baños del Inca, el Cerro Santa Apolonia y el Cuarto
del Rescate.

El  Perú  ha  prestado  ininterrumpido  respaldo  al  Grupo  Andino  aún  en  los
difíciles  momentos  en  que  tensiones  internacionales  causaron  inquietud.  La
balanza  comercial  de  la  subregión  en  lo  que  atañe  a  nuestro  país,  arroja  un
superávit  de  313  millones  de  dólares.  Se  trabaja  activamente  en  relación  al
Arancel Externo Común, a la programación industrial, a la integración física y a
la  coordinación  financiera.  En  cuanto  al  ALADI,  las  negociaciones  han  sido
fructíferas.  Se  han  llevado  adelante  negociaciones  convenientes  con  Brasil,
Chile, Uruguay, México y Paraguay, fijándose metas arancelarias.

ENERGÍA Y MINAS

Pocos  países  en  el  mundo  pueden  ufanarse  del  potencial  energético  que,
debidamente  estudiado  y  aprovechado,  asegurará  un  futuro  promisorio  a  la
República.  La  minería  y  el  petróleo  cuya  explotación  es  todavía  reducida,
proporcionan al país el 69% de sus divisas y el 36% de los ingresos corrientes
del  Gobierno  Central,  según  los  datos  disponibles  para  el  año  1980.  El
desenvolvimiento  de  dichas  actividades  en  el  mercado  interno  representa
compras por 500 millones de dólares y ocupación para 72 mil personas.

El  Gobierno  se  ha  propuesto  lograr  la  descentralización  de  la  industria
petrolera,  que  ahora  se  encuentra  principalmente  radicada  en  zonas
fronterizas. Es de interés para la economía, y sobre todo para la seguridad de
la  nación,  promover  un  área  de  desarrollo  petrolífero  en  la  zona  central  del
país, que asegure a dicha región y al área metropolitana de Lima una completa
autonomía  en  el  abastecimiento.  El  contrato  otorgado  recientemente  por
PETROPERÚ a la compañía Shell busca ese objetivo y están en estudio otros
contratos a otorgarse en zonas adyacentes.

La nueva Ley de Petróleo está dando sus primeros frutos. Occidental, Bridas y
Belco han presentado para 1981 programas de reinversión por 350 millones de
dólares, que incluyen 8 pozos exploratorios y 220 de recuperación secundaria
en el noroeste, que deben mantener la producción de la zona. En breve debe
empezar sus actividades en el lote 2 de la Selva norte la  compañía  Superior
Oil.  PETROPERÚ perforará 6 pozos exploratorios comparables con los 3 de
1980.

En1980 el excedente exportable de petróleo llegó a 76 mil barriles diarios (37%
de la producción total, ascendente a 207 mil barriles diarios).

Se ha preparado un programa para la década del 80 que incluye electrificación
rural; la central de Sheque, con 600 mw.; mejoras en las centrales del Rímac,
con  460  mw.,  adicionales;  el  proyecto  de  CENTROMINPERÚ  y  la  central
Paucartambo  Lluncán,  con  125  mw.;  la  central  del  Chorro,  con  300  mw.;  las
centrales  de  Poechos,  Curumuy  y  Culqui,  de  40  mw.;  y  la  Hidroeléctrica  de
Lluta, con 200 mw., en el proyecto de Majes. Existe un amplio programa para la

11

construcción de pequeñas centrales como las de El Sauce, de 20 mw.; y Jera,
con 8 mw., en el departamento de San Martín.

Se encuentra en plena ampliación el sistema eléctrico del Cuzco con la central
de  Machu  Picchu  y  su  línea  de  trasmisión  a  Tintaya;  la  línea  Mantaro  -
Pachachaca  Callahuanca  para  trasladar  a  Lima  300  mw.,  disponibles  de  la
Central del Mantaro, la línea de trasmisión Pisco - Lima, adicional a la que ya
existe, y la Central Térmica de Punta, con 100 mw., para Lima, que ya ha sido
licitada.

Se  encuentran  en  trabajo  los  proyectos  de  Charcani  V  y  Carhuaquero.  Debe
anotarse el hecho de que el Perú sólo aprovecha el 3% de su potencial hidro-
eléctrico, pudiendo generar 60 mil mw.

En el campo minero la nueva ley que rige esa actividad fundamental constituye
un  incentivo  importante  y  avanzan  los  estudios  para  Antamina,  Cerro  Verde
(2da.  Etapa),  Tintaya,  a  nivel  de  ingeniería  básica;  Bayóvar,  Alto  Chicama
(carbón) y Michiquillay, en la etapa de factibilidad, y Quellaveco, Berenguela y
Bambas, en la de pre-factibilidad.

El Sector Energía se ha agilizado grandemente con la nueva legislación para
PETROPERÚ, 
y  MINEROPERÚ
COMERCIAL, pero resta por aprobarse en el Congreso la nueva Ley General
de Electricidad, que recomiendo se tramite a la brevedad posible.

ELECTROPERÚ,  MINEROPERÚ 

TRANSPORTES Y COMUNICACIONES

La tradición vial del Perú se reflejó en una Dirección de Caminos que desde el
advenimiento del automóvil se abocó a la magna tarea de intercomunicar los
departamentos y provincias de un país de tan difícil topografía como el nuestro.
Me  complace  señalar  el  hecho  de  que  dicha  Dirección  General  ha  sido
restablecida  y  que  nos  proponemos  darle  el  más  decidido  respaldo  para  el
cumplimiento de su compleja pero alentadora tarea.

En  nuestra  anterior  administración  interconectamos  todas  las  provincias  que
carecían  de  carretera  o  de  acceso  hidro-vial.  Sólo  quedó  inconclusa  la
carretera  de  la  provincia  de  Bolívar,  obra  que  acaba  de  reanudarse.  En  ese
orden, cabe anotar que se encuentra  pendiente  la  interconexión  distrital,  a  la
que  están  abocados  los  pueblos,  por  su  propia  iniciativa  y  esfuerzo,  con  la
decidida colaboración del Sistema de Cooperación Popular, que restablecimos
al  promulgar  la  Ley  de  Hermandad,  en  acto  significativo  e  inolvidable,  en  el
Templo  del  Sol.  En  el  Cuzco,  honda  emoción  produjo  el  hecho  de  reabrir  al
Gobierno  del  país,  las  puertas  de  ese  histórico  recinto  donde,  en  remotos
tiempos,  se  forjó  la  sabia  legislación  oral  del  antiguo  Perú.  Quedan  todavía
desconectadas 216 capitales distritales y dependerá en gran parte del esfuerzo
de los pueblos, la ruptura de ese aislamiento.

Las grandes troncales de la red caminera peruana están siendo rehabilitadas.
Dos  de  ellas,  de  viejo  abolengo  vial,  la  Panamericana  y  la  Longitudinal  de  la

12

Sierra, se encuentran en pleno mejoramiento. La primera, en la Costa, acaba
de  incluir  el  nuevo  tramo  Cruce  -  Catacaos,  que  mejora  notablemente  la
comunicación  entre  Piura  y  Lambayeque.  Se  ha  otorgado  contrato  para  la
variante de Coischo, con la finalidad de eliminar un sector de defectuoso trazo,
cuya gradiente excesiva destruía los vehículos de carga. Similar acción se ha
ordenado en la variante de Palpa.

Se  ha  puesto  en  marcha  la  ampliación  del  sistema  de  supercarreteras,  que
iniciamos en el Gobierno anterior y que quedó paralizada en Chilca. Desde allí
se extiende hacia Cañete y se va a poner en construcción una vía similar hacia
Huacho. Se ha previsto, de esta manera, dar a Lima Metropolitana un área de
influencia en la Costa, convenientemente electrificada entre Pativilca y Pisco.

En la Longitudinal de la Sierra, heredera también de la tradición vial del Incario,
se continúa la reconstrucción de varios tramos, habiéndose puesto en marcha
el que unirá adecuadamente a la Pampa de Anta con el legendario pueblo de
Limatambo. Se continúa activamente la rectificación y pavimentación de la vía
Cuzco  -  Sicuani,  a  la  que  va  a  dotarse  de  nuevos  recursos;  y  el  tramo  Juli  -
Desaguadero,  que  llevará  la  ruta  imperial  hasta  el  lindero  con  Bolivia,  a  las
puertas de la legendaria Tiahuanacu.

Pero es la tercera longitudinal, obra de nuestro tiempo, la Marginal de la Selva,
la que demanda un vigoroso impulso colonizador. Allí no hay metro perdido en
la  ladera  rocosa  o  en  el  sediento  arenal.  A  lo  largo  de  todo  su  recorrido  hay
tierras productivas, sea en el orden forestal o en el aspecto agropecuario, para
no mencionar su característica fundamental de eje petrolero e hidráulico, que
señala  a  las  comarcas  que  cruza  como  las  más  promisorias  del  continente
sudamericano y tal vez del mundo.

Así  como  en  nuestra  pasada  administración  nos  abocamos  a  romper  el
aislamiento del departamento de San Martín, obra que ahora se encuentra en
la  floreciente  segunda  etapa  de  los  caminos  vecinales,  en  el  actual  periodo
estamos haciendo lo mismo en la Selva Central dentro de los departamentos
de Ucayali, Huánuco, Pasco y Junín. El promisorio desarrollo de los valles del
Pichis, Palcazu y Pachitea lo iniciamos en setiembre del año pasado al instalar
el frente vial del Bosque Von Humboldt, cerca de San Alejandro. Es edificante
visitar ese hervidero de esfuerzo y esperanza en los 30 kilómetros que ya han
sido  abiertos,  en  dirección  a  Puerto  Bermúdez,  de  norte  a  sur.  Por  el  lado
opuesto, operando desde Villa Rica, se penetra hacia ese puerto fluvial, al que
nos prometemos llegar por carretera en el año en curso. El desarrollo de esta
Selva Central representa una ampliación promisoria de la región alimentaria de
Lima,  a  la  que  se  llegará  en  ocho  horas  para  recoger  una  variedad  de
productos agropecuarios y una amplia gama de materiales para construcción y
carpintería.

Tengo  que  manifestar  mi  agradecimiento  a  tres  Gobiernos  amigos  que
secundaron  decididamente  este  esfuerzo:  al  AID  de  los  Estados  Unidos,
empeñado  en  cooperar  al  desarrollo  del  Valle  del  Palcazu,  como  lo  está
haciendo con varios valles del departamento de San Martín; al Gobierno de la
República Federal de Alemania que, retomando una antigua idea, va a volcarse

13

a un apoyo crediticio y técnico a lo largo del eje Villa Rica-Oxapampa-Pozuzo; y
finalmente  al  Canadá,  que  ha  concedido  condiciones  excepcionales  para  la
creación  de  una  moderna  industria  forestal  y  para  la  asesoría,  de  su  amplia
competencia,  en  materia  de  manejo  y  operación  de  los  bosques  y  de
reforestación.

Me  he  referido,  señores  Representantes,  a  una  región  en  la  que  el  actual
régimen dejará indelebles huellas de su decisión inquebrantable de promover el
desarrollo. Si Dios me concede el privilegio de ver terminada esa gran obra de
aliento, podré repetir  las  palabras  que  pronuncié  al  romper  el  aislamiento  del
departamento de San Martín en el Puente del río Aspusana:

“Porque  llegué  caminando  por  las  abruptas  laderas  andinas,  porque  vi  al
hombre  sacrificado  como  bestia  de  carga,  porque  escuché  en  el  eco  de  la
historia  la  plegaria  de  los  misioneros  caídos,  quise  que  ésta  fuera  obra
fundamental del Gobierno que el pueblo me confiara...”

la 

tarea 

fundamental  de 

la  penetración  que  enlaza 

Más la aplicación de la nueva filosofía vial, que tiene su origen y destino en la
tierra fértil, y no necesariamente en grandes ciudades terminales, no nos aleja
de 
tres  ejes
fundamentales  en  Costa,  Sierra  y  Selva.  Por  eso  hemos  dado  preferente
atención a la rehabilitación y mantenimiento de la Carretera Central, en la que
se  introducirá  importante  modificación,  a  raíz  de  los  daños  causados  por  los
derrumbes  ocurridos  en  el  verano.  Se  está  dando  término  a  los  trabajos  de
ampliación y rehabilitación de esa vía hasta el puerto fluvial de Pucallpa. Pero
sería insensato, en una región sujeta a tan frecuentes aludes, depender sólo de
una  penetración  principal.  Por  eso  hemos  resuelto  complementarla  con  la
ampliación de la vía Sayán - Yanahuanca - Ambo, por el norte, y la Vía de los
Libertadores, que mandamos construir en nuestra anterior gestión y que está
siendo grandemente mejorada con la variante de Huaytará.

los 

Igual  interés  pone  el  Gobierno  en  la  penetración  Nazca-Cuzco  y  Arequipa-
Puno,  cuyo  tramo  inicial  se  encuentra  en  plena  rehabilitación.  En  el  norte  se
trabaja un tramo importante de la penetración Trujillo-Juanjui y se ha puesto en
marcha  la  carretera  fundamental,  que  sustituirá  a  la  ya  inadecuada  trocha
Olmos-Marañón, cruzando los departamentos de Cajamarca y Amazonas. No
he tocado sino algunos proyectos fundamentales sin incluir obras viales a cargo
de los Organismos Regionales.

En el aspecto portuario, he tenido la satisfacción de inaugurar el puerto fluvial
de Yurimaguas y en pocos meses más pondré en servicio el de Pucallpa. Se ha
ordenado la reparación de Matarani y en Salaverry se ha emprendido obras de
defensa  y  desarenamiento  indispensable  para  reabrir  ese  importante  terminal
de La Libertad.

En materia de aeropuertos, se ha dado término a los trabajos fundamentales en
Puerto Maldonado, que brinda acceso a aviones de todo tipo y haremos obra
en  los  de  Pucallpa,  Huánuco,  Tarapoto,  Rodríguez  de  Mendoza,  Juanjui  y
Piura.  Se  ha  ordenado  la  construcción  del  aeropuerto  de  Jaén,  se  está
ampliando  el  de  Yurimaguas  y  van  a  mejorarse  los  de  Puerto  Bermúdez,

14

Juliaca, Ciro Alegría, Andahuaylas y Mazamari. Ha entrado en su fase final de
estudio el Aeropuerto Internacional del Cuzco.

Tuve la satisfacción de participar en la entrega de la motonave Marañón, de 25
mil  toneladas,  construida  en  el  Arsenal  Naval  del  Callao,  donde  tenemos  en
gradas al José Pardo, que será lanzado al agua a fin de año. Se ha dispuesto
que  dichas  gradas  del  Arsenal  estén  permanentemente  ocupadas  en  la
ininterrumpida construcción de cargueros y petroleros, tanto para PETROPERÚ
cuanto para la Compañía Peruana de Vapores, que celebra ahora 75 años de
actividades en que ha llevado el pabellón peruano a todos los grandes puertos
del  universo.  Si  en  mi  administración  anterior  se  dotó  a  dicha  empresa  de  la
nueva  flota  que  ha  determinado  su  resurgimiento,  en  este  mandato  nos
prometemos continuar y redoblar ese esfuerzo.

El  Ministerio  ha  logrado  la  transformación  de  las  Empresas  Públicas  en
sociedades  mercantiles,  es  decir,  en  personas  jurídicas,  de  derecho  privado
con  capital  del  Estado.  Ellas  son  ENTEL,  ENAPU,  CORPAC,  ENATRU,  y
ENAFER,  esta  última  empeñada  en  un  laborioso  plan  de  modernización,
equipamiento y rehabilitación de las vías férreas a su cargo.

ENTEL prosigue la expansión telefónica en 11 ciudades que contarán con 84
mil nuevas líneas, la ampliación de la red telegráfica y de télex y las obras para
la  instalación  de  la  segunda  antena  de  comunicaciones  en  Huancayo,
continuadora  de  la  primera,  que  instalamos  en  Lurín  en  nuestro  anterior
periodo.  La  Compañía  Peruana  de  Teléfonos  ha  contratado  la  instalación  de
150 mil líneas y un nuevo centro de larga distancia nacional e internacional en
Lima.

lo  que  atañe  al 

En 
fundamental  servicio  de  Correos,  se  procede  al
equipamiento del Centro Nacional de Clasificación Postal y a la implementación
de las Direcciones Departamentales.

PESQUERÍA

EL  Sector  Pesquero  ha  puesto  atención  primordial  a  la  preservación  de  los
recursos  hidro-biológicos  adoptándose  severas  medidas  para  impedir  su
depredación. Al mismo tiempo, ha sido necesario racionalizar la flota pesquera
en  todo  el  litoral  y,  de  acuerdo  con  el  Instituto  del  Mar  del  Perú,  fijar  los
volúmenes  de  captura  y  las  zonas  de  pesca,  estableciéndose  periodos  de
veda, con un criterio estrictamente técnico.

Se ha hecho necesario reestructurar el ambicioso programa de obras, en gran
parte  inconcluso,  utilizando  los  recursos  disponibles  en 
forma  más
conveniente  para  el  erario  y  para  los  fines  nutricionales  e  industriales  que  el
sector persigue. En ese sentido, hay que anotar con satisfacción el hecho de
que la EPSEP (Empresa Peruana de Servicios Pesqueros) ha aumentado en
un 33% su participación en el abastecimiento de los mercados.

la 

15

Se  ha  concluido  y  se  ha  puesto  en  operación  la  primera  etapa  del  Complejo
Pesquero de La Puntilla (muelle, terminal y fábrica de hielo). Se ha concluido el
Mercado Mayorista Pesquero de Villa María del Triunfo, en el cono sur de la
capital y se está dando término a los complejos de Paita y Samanco, así como
a las obras del terminal pesquero de Talara.

En  un  notable  impulso  a  la  pesca  artesanal,  con  el  concurso  decidido  de  los
interesados,  se  está  mejorando  y  ampliando  terminales  a  lo  largo  del  litoral,
siendo notable la mejora lograda en el puerto de San Andrés, en Pisco.

El  status  jurídico  de  Pesca  Perú  y  de  la  Empresa  Peruana  de  Servicios
Pesqueros  han  sido  modificados  para  alcanzar  mayor  flexibilidad  y  eficiencia
como  Sociedades  Anónimas,  manteniendo  el  Estado  la  propiedad  de  las
acciones.

Están  en  vía  de  concluirse  las  negociaciones  para  transferir  a  otros  países
importantes embarcaciones pesqueras que constituyen una carga improductiva
para  PEPESCA.  Estas  operaciones  contribuirán  notablemente  a  sanear  su
economía, que encontramos en crisis.

III. PROMOCIÓN SOCIAL, CULTURAL Y SANITARIA

VIVIENDA

EL déficit acumulado de 1’300,000 unidades de vivienda ha dado lugar a que el
Gobierno  ponga  redoblada  atención  en  este  problema  que  afecta  tan
sensiblemente a la calidad de vida del pueblo.

El  problema  se  ha  atacado  por  distintos  frentes.  Por  un  lado,  se  han
incrementado  las  urbanizaciones  populares,  caracterizadas  ahora  por  el
sistema  llamado  “Tierra  y  Servicios”,  encontrándose  el  primer  proyecto,  para
más  de  1,300  familias,  en  vísperas  de  terminación.  Esa  modalidad  se  ha
ampliado notablemente y se va a introducir una variante, dotando a los lotes de
terreno de un ambiente elemental terminado, para que los ocupantes puedan
establecerse y realizar por sí mismos la ampliación de sus casas. Como el 70%
de  las  familias  construyen  sus  propias  viviendas  y  lo  hacen  casi  siempre  en
forma rudimentaria y peligrosa, se ha pensado que el sistema descrito pueda
ayudarlas a lograr albergues más adecuados, con la seguridad de contar con
servicios de agua, desagüe y electricidad. En los barrios que carecen de esos
servicios, se lleva adelante un programa de gran envergadura de instalación de
los mismos. Es apoyado por el Banco de la Vivienda, que cuenta también con
el respaldo de los bancos comerciales.

Además del programa descrito, destinado a los estratos menos pudientes, se
llevan  adelante  proyectos  de  aliento  de  distintos  niveles,  como 
los
agrupamientos, las ciudades satélites o precintos urbanos. No voy a hacer una
larga enumeración. Me limitaré a mencionar, en el caso de Lima, los principales

16

conjuntos ya licitados: Torres de San Borja, con 2,284 viviendas; Limatambo,
con 3,100 y la Ciudad Satélite de Santa Rosa, con 4,348.

Para  hacer  viable  la  financiación  de  estas  viviendas  se  ha  establecido  la
Hipoteca  Social,  que  goza  de  un  subsidio  a  la  tasa  de  interés  y  cuya
amortización  se  hará  por  medio  de  cuotas  crecientes  y  no  estáticas,  como
venía ocurriendo en el sistema hipotecario anterior. Para los pueblos jóvenes y
las urbanizaciones populares, se ha establecido el Banco de Materiales que ha
otorgado  1,600  préstamos  en  los  pocos  meses  que  viene  operando.  Dicho
Banco extiende ya sus servicios a otras ciudades.

Los  problemas  de  saneamiento  constituyen  constante  preocupación  del
Ministerio que ha retomado el antiguo proyecto, iniciado en nuestro Gobierno
anterior, para la forestación, a base de aguas servidas, del Cono Sur, con lo
cual  eventualmente  se  evitará  la  contaminación  de  las  playas.  Se  estudia
proyectos  similares  en  Piura,  Trujillo  e  Ica.  La  ESAL  realiza  en  Lima
trascendentales  obras  de  ampliación.  El  Plan  Nacional  de  Agua  Potable  y
Alcantarillado beneficiará, en su tercera etapa a 26 ciudades y localidades y en
la cuarta a 53.

Con  criterio  técnico  se  ha  abordado  el  Plan  de  Emergencia  de  Lima,  dando
prioridad a los pueblos jóvenes con un plan que contempla la perforación de 60
pozos  tubulares  nuevos.  Por  otro  lado,  la  Municipalidad  de  Lima,  acaba  de
realizar  un  concurso  para  diseñar  y  construir  el  Plan  Maestro  del  Valle  del
Rímac,  que  ofrecerá  evidentes  ventajas  al  saneamiento,  embellecimiento  y
regularización de dicho cauce. El Gobierno se propone prestar todo su apoyo a
esa  obra  que,  aparte  de  sus  ventajas  paisajistas  y  recreativas,  permitirá  la
solución  del  acceso  expreso  de  la  Sierra  a  la  capital  y  la  habilitación  de
enormes  áreas  para  obras  de  aliento  ganadas  al  lecho,  sin  restarlas  a  los
decrecientes terrenos agrícolas de la provincia.

Diversos  Decretos  Legislativos  han  dado  nueva  forma  jurídica  o  creado  la
Empresa  de  Edificaciones  (ENACE);  de  Agua  Potable  y  Alcantarillado
(SENAPA  y  filiales);  de  Desarrollo  Urbano  (INADUR)  de  Investigación  de  la
Vivienda (ININVI) y otras.

El  programa  nacional  hasta  1983  comprende  la  construcción  de  100  mil
viviendas  familiares  que  aliviarán  la  crisis  en  50  ciudades  y  que,  además  de
suministrar albergue y trabajo, darán acceso a la propiedad a estratos sociales
que no han tenido acceso a ella.

TRABAJO

En el campo laboral se repite, afortunadamente, la norma aplicada en nuestra
primera administración en materia de sindicalismo. El Gobierno ni interviene, ni
manipula, ni presiona a las organizaciones. Propicia un diálogo abierto y franco
en un ambiente de plena libertad sindical. En suma, busca la promoción social
como objetivo y la concertación como medio. Con ese criterio se ha creado la
Comisión  Nacional  Tripartita  donde 
los

trabajadores,  el  Estado  y 

los 

17

empresarios mantienen un diálogo permanente  y  fecundo  y,  colocándose  por
encima de la complejidad y los obstáculos del momento mundial inflacionario,
buscan 
fructíferas  concordancias.  El  Gobierno  expresa  su  profundo
agradecimiento  por  los  esfuerzos  desplegados  hasta  ahora  y  secundará
decididamente  los  que  se  realicen  en  el  porvenir.  Se  enorgullece  de  haber
podido afirmar en la reciente Conferencia Anual de la OIT que el Perú, después
de  mucho  tiempo,  no  estaba  en  falta  con  ninguno  de  los  compromisos
contraídos con dicha organización.

El Gobierno eliminó desde el primer día, todas las restricciones que limitaban la
negociación colectiva y todas las disposiciones de excepción, que restringían el
pleno derecho al reclamo.

La  conjunción  de  los  tres  sectores  básicos  tiende  a  frenar  y  disminuir  los
conflictos laborales que no obstante haberse reducido siguen siendo frecuentes
e inquietantes. En 1980, 739 huelgas afectaron a 481,484 trabajadores con la
pérdida  de  18  millones  de  horas  hombre.  Grave  daño  causó  a  la  clase
trabajadora  el  injustificado  paro  de  enero  que,  lejos  de  servir  sus  justos
intereses,  incrementó  la  inflación.  Los  trabajadores  perdieron  3,723    millones
de soles en 1980 y 2,654 millones entre enero y abril del año en curso.

El  Gobierno  espera  que  la  madurez  de  nuestra  clase  trabajadora  la  lleve  a
considerar la huelga como recurso extremo que, al realizarse, lejos de mejorar
su  condición  ahonda  los  problemas  causados  al  país  por  la  inflación,
sensiblemente  estimulada  por  las  paralizaciones.  Tenemos  fe  en  que  así  lo
comprende  la  clase  trabajadora  que  puede  comprobar  en  la  obra  pública  la
decisión del Gobierno de aumentar las oportunidades de empleo.

Son  a  menudo  los  obreros  los  que  dan  a  los  profesionales  las  mejores
lecciones  prácticas.  Como  arquitecto  reconozco  que  les  debo  mucho.  Fue  el
maestro de obras, y no el catedrático universitario, el que me enseñó a emplear
el nivel y la plomada. Así aprendí a apreciar la horizontalidad que iguala a los
ciudadanos y la verticalidad que eleva y construye la vivienda del hombre.

Se  está  cumpliendo  la  meta  pre-establecida  para  la  creación  de  nuevos
empleos que, en el primer año de Gobierno, debía alcanzar la cifra de medio
millón.

Estas son las consideraciones en que se basa dicha afirmación:

Plan Vial
Empleos directos         
Empleos indirectos

:         35 mil
: 

87 mil (2.5 trabajadores por empleo)

Plan Nacional de Vivienda
Empleos directos
Empleos indirectos

Crédito Agrario Adicional

:
:

:

15 mil
45 mil

100 mil (extendidos en 100 mil hectáreas)

18

Campesinado adicional

Construcciones escolares
Empleos directos
Empleos indirectos

Comercio

Industria

Obras hidroeléctricas

GRAN TOTAL

:

:
:

:

:

:

:

100 mil (aumento PBA)

2,400
6,000

100 mil (datos de la oficina del Vice-Ministro)

6 mil

6 mil

502,400

En Las reuniones que he tenido con organismos laborales les he pedido que
acrediten  delegados  para  realizar  en  setiembre  inspecciones  de  obras
mediante las cuales pueda certificarse esta realidad.

En el campo de la Seguridad Social se han introducido importantes medidas de
reorganización,  anotándose 
las  dificultades  que  acarrea  el  exceso  de
burocratización,  que  llegó  al  extremo  de  aumentar  los  empleos  en  el  Seguro
Social,  entre  el  18  de  mayo  y  el  25  de  julio  de  1980,  en  2,500  plazas.  Este
exceso  puede  comprobarse  en  casi  todos  los  sectores  de  la  Administración
Pública  y  es  en  gran  parte  causa  de  las  dificultades  económicas  que  se  han
presentado. Habiéndose descartado la cancelación de empleos sobrantes, se
está  reorganizando  y  reagrupando  al  personal  para  que,  sin  privarse  de
recursos  a  los  excedentes,  se  distribuyan  en  la  forma  que  convenga  a  la
Administración Pública.

Hay que anotar que, con profundo sentido social, se ha introducido cambios en
las pensiones mínimas de jubilación, vejez, viudez, orfandad, y minusvalía que
eran menores a los 4,000 soles mensuales y que se han aumentado a más de
23,000. Este importante reajuste beneficia a más de 100 mil pensionistas, 32
mil de los cuales han visto duplicarse y hasta triplicarse sus pensiones.

restablecido 

la  plena  autonomía  del  Movimiento  Cooperativo
Hemos 
promulgando la nueva Ley de Cooperativas. Corresponde al Instituto Nacional
de  Cooperativas,  como  organismo  autónomo  del  Ministerio  de  Trabajo  y
Promoción  Social,  velar  porque  el  restablecimiento  de  esa  autonomía
constituya no sólo la reivindicación de un derecho que le había sido arrebatado
a más de 3,000 empresas cooperativas, sino el rescate para el país del pleno
aporte que ellos pueden dar a la producción y al mejoramiento integral de las
condiciones sociales de sus miembros y de la población consumidora.

19

EDUCACIÓN

La  Educación  Pública  constituye  preocupación  fundamental  del  Gobierno.
Hemos  querido  dar  al  actual  periodo  presidencial  la  denominación  de
“Quinquenio de la Educación”. Permítaseme explicar este concepto.

Nos  interesa,  en  primer  término  reducir  drásticamente  el  analfabetismo.  Se
estima que en 1980 los analfabetos sumaron 1’892,000 personas. Dos tercios
de  ellos  radicaban  en  el  campo  y  el  resto,  principalmente  migrantes,  en  las
ciudades,  siendo  la  mayoría  mujeres  y  campesinos.  Las  más  altas  tasas  de
analfabetismo  predominan  en  Apurímac,  con  48%;  Ayacucho,  con  46%;
Huancavelica, con 42%; Cuzco, con 34%; y Huanuco con 33%; Lima alcanza el
5.5% y Callao el 3.7%.

El  Plan  Nacional  Multisectorial  de  Alfabetización  1981-85,  aprobado  por  el
Consejo de Ministros en abril y en actual ejecución, adopta un enfoque nuevo,
considerando  al  analfabetismo  como  problema  estructural  a  resolverse  en
estrecha  vinculación  con  los  planes  de  desarrollo  y  mediante  acciones
conjuntas  y  coordinadas,  con  participación  de  los  gobiernos  locales  y  de  la
comunidad.  De  esta  manera  se  superará  largamente  el  exiguo  número  de
48,100  personas  alfabetizadas  en  1980.  la  meta  del  quinquenio  es  de
1’058,000 personas (56% del total de analfabetos). Se asigna al año en curso
74,300  a  1982  y  1983  211,100  por  año,  a  1984,  257,500  y  a  1985  304,400
alfabetizados.  El  personal  del  Ministerio  de  Educación  alfabetizará  a  más  de
900,000 personas y el personal voluntario a 150,000. En el año en curso los
educadores alfabetizarán a 70,840 personas y los voluntarios a más de 7,500.
Participarán en la tarea 19 mil docentes, que están siendo preparados para la
tarea.

El  Gobierno  se  ha  propuesto,  igualmente,  dar  el  mayor  respaldo  a  la  carrera
magisterial. En tal sentido, solicita al Congreso la aprobación del Proyecto de
ley  remitido  oportunamente.  La  carrera  magisterial,  a  la  que  actualmente
pertenecen  152  mil  docentes,  debe  entrar  en  un  camino  de  superación,
perfeccionándose  y  recibiendo  una  adecuada  remuneración,  gradualmente
incrementada, de acuerdo con las posibilidades del erario, durante los próximos
cuatro año. El Magisterio tendrá facilidades para adquirir viviendas construidas
dentro  del  Plan  Nacional  y  para  realizar  estudios  de  perfeccionamiento.  Es
propósito  del  Gobierno  compensar  adecuadamente  a  los  directores  de
colegios,  puesto  que  se  recargarán  sus  responsabilidades  en  el  plan  de
mantenimiento y mejora de los locales.

Continuando y redoblando los esfuerzos desplegados antes de la iniciación del
año escolar en curso, se dará especial énfasis al mejoramiento de los locales
escolares  y  a  la  construcción  de  nuevos  planteles,  con  la  indispensable
participación de la comunidad, los ex alumnos y especialmente de los padres
de  familia,  cuyo  aporte  de  entusiasmo  y  de  ayuda  merecen  destacarse.  El
Gobierno reconoce que no podría alcanzar la meta de dar locales adecuados a
todos los escolares del Perú sin esa invalorable colaboración.

20

Para medir la magnitud de la responsabilidad nacional en cuanto a Educación
Pública,  debe  anotarse  que  la  matrícula  en  todos  los  niveles,  desde  la
educación inicial hasta la Universidad, es de 5’700,00 estudiantes, recayendo
sobre el Estado la tarea de dar educación gratuita a 4’760,200. considerando
que  el  Presupuesto  de  Educación,  más  las  partidas  correspondientes  en  los
organismos de desarrollo, es de 249,602 millones, correspondería  un costo por
alumno al año de 52 mil 437 soles, lo que mensualmente significa, en dólares,
la exigua  suma de 10 mensuales. Ello explica la magnitud de las dificultades
que  hay  que  enfrentar  para  cumplir  la  principal  que  hay  que  enfrentar  para
cumplir la principal misión del país. Y hay que tener en cuenta que en las cifras
anotadas están incluidos los gastos administrativos y listas pasivas, las nuevas
construcciones  y  muchas  actividades  culturales  que  se  realizan  fuera  del
ámbito de la escuela.

El Gobierno recomienda la aprobación de la Ley General de Educación y la Ley
Universitaria que, de juzgarse conveniente, podría formar parte de ella.

El  Quinquenio  de  la  Educación,  para  llevarse  a  cabo  con  el  éxito  que
anhelamos, requiere el apoyo de todos los sectores políticos y de la ciudadanía
en  general.  Por  ello  lo  incluyo  en  mi  demanda  en  pro  de  una  conjunción  de
voluntades  para  elevar  la  calidad  de  vida  del  pueblo  peruano  con  el
convencimiento  de  que  no  podrá 
lograrse  plenamente  una  equitativa
distribución  de  la  riqueza  a  menos  que  se  consiga  primero  una  adecuada
distribución del saber. Tal vez los niños del Perú puedan lograr esa conjunción
de voluntades que todavía no hemos conseguido los políticos.

SALUD PÚBLICA

Preocupación 
fundamental,  en  el  año  que  analizamos  ha  sido  el
reequipamiento  de  los  servicios  de  salud,  que  encontramos  en  alarmante
deterioro,  frente  al  intenso  aumento  de  la  población,  lejos  de  ampliarse  y
perfeccionarse  estos  servicios,  los  encontramos  desgastados  y  disminuidos.
Esta  labor  se  ha  llevado  adelante  en  hospitales,  centros  de  salud  y  postas
sanitarias, con especial dedicación a la madre y al niño.

En  el  Plan  de  Emergencia  se  ha  logrado  una  disminución  del  32.6%  en  la
mortalidad  infantil  por  enteritis  gracias  al  programa  de  rehidratación  oral,  con
distribución  gratuita  de  las  sales  cuyo  uso  ha  simplificado  y  abaratado
notablemente  la  defensa  de  la  salud.  Otras  nueve  campañas  han  integrado
este plan de emergencia.

Ha  caracterizado  la  labor  de  este  año  la  coordinación  de  acciones  con  otros
sectores dedicados a la salud pública, como el Instituto Peruano de Seguridad
Social y los departamentos de sanidad de los Institutos Armados así como los
del sector privado, a través del Consejo Nacional de Salud.

Se  ha  puesto  especial  atención  en  la  priorización  de  las  áreas  deprimidas
implantándose  un  programa  de  educación  sanitaria  masiva,  orientado
principalmente a las madres de familia.

21

Se ha dado especial atención en la estrategia del cuidado primario de la salud,
teniendo en cuenta la carencia frecuente de personal profesional y la necesidad
de  una  capacitación  elemental  de 
la  comunidad
especialmente inclinados a servir en ese campo.

integrantes  de 

los 

Se  ha  reiniciado  la  campaña  antimalárica  en  los  departamentos  de  Lima,
Ancash,  Cajamarca,  La  Libertad,  Piura,  Madre  de  Dios  y  Cuzco  para  hacer
frente  a  la  alarmante  reaparición  de  dicho  mal,  después  de  varios  años  de
abandono de un programa que debió ser constante.

IV. DEFENSA NACIONAL

En  el  año  en  curso  se  ha  podido  comprobar  la  eficiencia  de  las  Fuerzas
Armadas,  tanto  en  el  terreno  militar,  donde  han  cumplido  a  cabalidad  los
deberes  impuestos  por  circunstancias  inesperadas,  como  en  el  campo  del
desarrollo económico, donde llevan a cabo aportes muy apreciables.

Tengo  que  destacar  la  forma  serena,  firme  y  gallarda  como,  sin  recurrir  a
espectaculares movilizaciones, garantizaron plenamente la integridad territorial
del  Perú  en  el  reciente  y  por  fortuna  superado  conflicto  con  el  Ecuador.  La
Quinta  Región  Militar  encaró  la  situación  con  sus  propios  medios  y  con  el
normal apoyo de los elementos centrales, de la Fuerza Aérea y de la Aviación
del  Ejército,  actuando  coordinadamente  con  la  Marina,  que  estuvo  lista  a
intervenir en caso de haberlo requerido las circunstancias.

El    Gobierno,  la  Secretaría  de  Defensa  Nacional  y  el  Comando  Conjunto  en
perfecta coordinación y las órdenes que impartí para que el Pabellón Nacional
fuera izado en aquellos puntos de nuestro territorio que habían sido infiltrados,
fueron  cumplidas  a  cabalidad.  Tengo  la  satisfacción  de  haber  participado  en
estas  operaciones  cuando  se  encontraban  en  pleno  proceso  de  ejecución,
alentando con mi presencia a nuestras fuerzas.

El país ha rendido homenaje al capitán Julio Ponce Antúnez de Mayolo caído
en  estas  acciones  y  a  los  oficiales  y  soldados  que  resultaron  heridos,  en
algunos casos de lamentable gravedad.

Restablecida  la  normalidad,  un  trágico  accidente  en  acto  del  servicio,  enlutó
nuevamente  a  las  Fuerzas  Armadas,  falleciendo  su  Comandante  General,  el
General de División Rafael Hoyos Rubio, que tuvo tan destacada participación
en  las  acciones,  así  como  el  general  Luis  Montoya  Montoya,  y  distinguidos
miembros del Ejército.

Es invalorable el trabajo de asentamiento rural que realiza el Ejército en varios
lugares  fronterizos.  He  tenido  oportunidad,  recientemente,  de  inspeccionar  el
de  Angamos,  en  el  río  Yavarí,  quedando  gratamente  impresionado  por  el
esfuerzo  que  llevan  adelante  militares  y  civiles  practicando  un  fructífero
compañerismo, sobrellevando con entereza las incomodidades y riesgos de su
aislamiento.

22

En el orden vial, trece batallones, dos compañías y seis jefaturas de carreteras
en  quince  frentes  cumplen  una  labor  destacada.  El  Instituto  Geográfico
Nacional presta un apoyo invalorable a estas y otras actividades militares y de
desarrollo.

La Marina ha alcanzado un alto nivel de perfeccionamiento técnico y el Arsenal
Naval del Callao, como sus establecimientos industriales en Chimbote e Iquitos
le  han  ganado  merecido  prestigio,  distinguiéndose  tanto  en  la  construcción
naval  oceánica  como  en 
incorporadas
recientemente han vigorizado a la institución.

las  nuevas  unidades 

la 

fluvial, 

La  Fuerza  Aérea,  de  tan  decisiva  actuación,  se  ha  capacitado  para  el
mantenimiento  complejo  de  sus  modernos  aviones  de  combate.  El  Servicio
Aerofotográfico Nacional constituye no sólo una entidad del mayor valor militar,
como  lo  demostró  en  los  recientes  sucesos,  sino  de  invalorable  apoyo  a  las
tareas de desarrollo nacional.

PALABRAS FINALES

Cumplo un grato deber al manifestar públicamente mi profundo agradecimiento
al doctor Manuel Ulloa y a los integrantes del Gabinete ministerial, a quienes
renuevo  plenamente  mi  confianza,  por  la  abnegada,  eficiente  y  patriótica
colaboración que vienen prestando al Gobierno y lamento que, en el curso del
año,  hayan  renunciado,  para  asumir  otras  responsabilidades  los  ex  ministros
Eduardo  Orrego,  elegido  Alcalde  de  Lima  y  Luis  Felipe  Alarco,  nombrado
presidente de nuestra delegación en la UNESCO. Veré apartarse, con pesar,
después de haber prestado sobresalientes servicios al país y al Gobierno a los
ministros Roberto Rotondo y Felipe Osterling.

Al  concluir  este  resumen  de  la  labor  cumplida  quiero  reiterar  mi  llamado  a  la
ciudadanía, en general, y a los partidos, en especial, para unir esfuerzos en el
propósito común de elevar, sin tardanza, la calidad de vida del pueblo.

Comprendo que hay distintos caminos para lograrlo; más sería lamentable que,
por  condicionar  esa  inaplazable  acción  al  logro  de  cada  planteamiento
partidario,  postergáramos  una  inteligencia  que  las  circunstancias  reclaman.
¿Será preciso que cada discrepante ideología, que cada divergente programa
se  apliquen  necesariamente,  como  cuestión  previa,  para  poner  manos  a  la
obra?  Tal  condicionamiento  sólo  vendría  a  diferir 
la  acción  conjunta,
perentoriamente reclamada.

Busquemos,  pues,  puntos  de  coincidencia,  encontrémonos  en  el  anhelo
insatisfecho de los hogares humildes, en el clamor de los pueblos jóvenes, en
la  insalubridad  de  los  tugurios  urbanos  y  rurales,  en  el  decaimiento  de  las
escuelas, en la sed y la oscuridad del arenal, con la decisión de remediar sus
males, lo que no significaría, por cierto, deponer particulares convicciones.

El Gobierno, los municipios, los organismos regionales no deben encarar solos
esa  tarea.  Es  superior  a  sus  fuerzas.  Se  requiere  la  decisión  de  todas  las

23

voluntades, la conjunción de todos los esfuerzos. Abrigo la ferviente esperanza
de  que  esta  invitación  sea  acogida.  Y,  de  no  ser  así,  de  que  no  se  vea  en
nuestra acción, propósito exclusivista ni mucho menos afán de captar nuevas
adhesiones, sino la firme determinación de no incumplir sagrados deberes que
la hermandad nacional reclama.

¡Hermandad!  Noble  legado  del  antiguo  Perú.  Con  ese  anhelo  inicié  mi  vida
pública. Con ese arraigado y permanente ideal termino este Mensaje.

24

