MENSAJE DEL PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DEL PERÚ,

 ARQUITECTO FERNANDO BELAUNDE TERRY,

ANTE EL CONGRESO NACIONAL, EL 28 DE JULIO DE 1982

Señores Representantes:

Una vez más, los Poderes Públicos se reúnen en este augusto recinto de las
leyes para reafirmar el orden institucional de la República.

De  nuevo  juntos,  en  el  día  de  la  patria,  los  Representantes  de  todos  los
partidos  y  tendencias  debemos  abocarnos  a  la  tarea  de  analizar  los  logros  y
dificultades  del  año  vencido  del  que,  de  acuerdo  con  la  Constitución,  me
corresponde  dar  cuenta,  anticipando,  al  mismo  tiempo,  los  pasos  necesarios
para encarar la crisis universal, de la que el país no puede, infortunadamente,
sustraerse.  Sus  efectos,  si  bien  menos  graves  en  el  Perú  que  en  otras
naciones, exigen, para ser superados, la más estrecha y patriótica colaboración
de los Poderes Públicos, que estoy seguro no nos será negada; sin desmedro,
desde  luego,  del  derecho  a  la  fiscalización  y  a  la  crítica  constructiva,  que
constituyen invalorables atributos del régimen democrático que compartimos.

Permitidme,  en  primer  término,  hacer  un  breve  recuento  de  algunos  hechos
innegables y halagüeños.

En  mis  viajes  de  inspección  por  todo  el  Perú  he  tenido  la  satisfacción  de
comprobar  el  progreso  de  obras  públicas  importantes.  En  Tumbes  se  ha
logrado  dotar  a  esa  importante  capital  fronteriza  de  un  adecuado  sistema  de
agua potable. En Piura he puesto en servicio nuevas viviendas e inaugurado,
en Sullana, que también ha sido dotada de obras adecuadas de saneamiento,
uno  de  los  más  importantes  institutos  de  educación,  y  en  Paita  la  segunda
etapa  del  importante  complejo  pesquero.  He  comprobado  personalmente  los
avances de la irrigación Chira - Piura, cuyos estudios se iniciaron en mi anterior
Gobierno.  Varios  señores  Representantes  han  tenido  la  oportunidad,  en
Lambayeque, de inspeccionar la obra hidroeléctrica de Carhuaquero, en la que
se construye un túnel por los métodos más modernos, comprobando el avance
de esa fundamental obra energética.

En  La  Libertad,  cuya  provincia  de  Otuzco  ha  merecido  el  máximo  galardón
comunal de la Lampa de Oro, he inaugurado importantes locales escolares y
hemos reabierto, después de cumplir la tarea del desarenamiento, el puerto de
Salaverry, reanudándose, después de varios años, la exportación de azúcar.

La inauguración del hospital de Chimbote y el lanzamiento de nuevas unidades
auxiliares de la Marina en ese puerto me produjeron especial satisfacción. Y,
ayer  nomás,  el  Ministro  de  Transportes  inauguró  la  variante  de  Coischo,  que
mejora notablemente la Panamericana y tiene implicancias urbanas benéficas.
Se  ha  terminado,  cerca  de  Huaraz,  una  importante  planta  concentradora  del
Banco  Minero  que  inauguraré  en  breve.  En  el  departamento  de  Lima  la
reconstrucción de la Panamericana entre Pucusana y Asia da una pauta sobre
lo que debe hacerse en los tramos de mayor tránsito, como el de Chancay -

1

Huacho, cuya reconstrucción hemos iniciado.  Igualmente se ha consolidado la
vía  férrea  central  con  el  túnel  Alberto  Regal,  que  recientemente  puse  en
servicio.

En el orden provincial la apertura del camino a Gorgor, por acción popular me
brindó una de las jornadas más gratas, a comienzos de año. En el Callao puse
en servicio los consultorios del Seguro Social y asistí al lanzamiento del navío
José Pardo.

En  el  departamento  de  Ica  inauguré  un  importante  conjunto  de  viviendas  en
esa capital. Inspeccioné obra similar en Chincha y puse en marcha la segunda
etapa del Complejo Pesquero de la Puntilla en Pisco, ciudad en la que me fue
grato conectar el nuevo sistema de agua potable.

En Arequipa inauguré un nuevo policlínico del Seguro Social, la Villa en la Base
de  la  Fuerza  Aérea  de  La  Joya,  el  agua  potable  de  Mollendo  y  se  inició  el
trabajo  en  la  variante  de  Sumbay,  en  dirección  a  Puno.  Las  ciudades  de
Moquegua y Cajamarca han sido también dotadas de adecuados servicios de
agua  potable  y  este  último  departamento  exhibe,  en  sus  inicios,  la  obra
fundamental  de  Gallito  Ciego,  cuya  represa  está  en  plena  construcción.  Las
irrigaciones de Santa Rita, Namora y el Chingal han quedado terminadas.

En  una  inolvidable  jornada  en  Tacna,  después  de  inaugurar  obras  escolares,
asistí a la culminación del hermoso monumento al Alto de la Alianza, dramática
expresión, en tres dimensiones, del sacrificio de la ciudad heroica.

Amazonas y Cajamarca son departamentos beneficiarios de la reconstrucción
de la vía Olmos - Marañón actualmente en pleno desarrollo. Cerro de Pasco y
Huánuco exhiben ahora excelentes tramos asfaltados de la Carretera Central,
recientemente terminados.

El  tratamiento  de  las  aguas  de  mina,  por  CENTROMIN,  ha  eliminado  la
contaminación, con sus nocivos efectos en la agricultura del valle del Mantaro,
hoy por fortuna superados. Las irrigaciones de Yanacocha y Apata, esta última
que inauguré personalmente, constituyen un positivo aporte a la productividad y
economía de dicho valle. En el departamento de Huancavelica, en la provincia
de  Tayacaja,  tuve  la  enorme  satisfacción  de  completar  la  primera  etapa,  que
inauguré en mi primer Gobierno, con una segunda, aún más impresionante y
eficiente. En el departamento de Ayacucho se han reiniciado, entre su capital y
Huanta,  las  obras  de  pavimentación  de  la  Longitudinal  de  la  Sierra  y  los
grandes  progresos  alcanzados  en  la  variante  de  Huaytará,  en  la  Vía  de  Los
Libertadores, han producido amplias expectativas de promoción regional. En el
departamento  de  Apurímac  la  carretera  de  Andahuaylas  hacia  la  Selva  de
Apurímac, pasando por Chapi, llega ya a 75 kms., construidos, prácticamente
la mitad de su extensión final.

En  Cuzco  el  Plan  COPESCO  ha  avanzado  considerablemente,  estando  ya
pavimentadas varias vías del circuito turístico, incluyendo la de Chequerec. La
inauguración  del  asfaltado  en  la  vía  Juli  -  Desaguadero  que  recientemente

2

presidí  en  Puno,  despertó  el  interés  para  efectuar  la  pavimentación  Juliaca  -
Sicuani, que modernizará el importante eje internacional Cuzco - La Paz.

En la Selva hay que anotar fundamentales realizaciones. En San Martín se ha
llevado adelante un amplio plan de construcción de caminos vecinales en los
valles del Biabo, Ponasa, Sisa y Saposoa, reforzando con ello a la Marginal de
la Selva de la cual emanan esos vitales ramales. Se han instalado las centrales
de maquinaria agrícola en Bellavista, Picota y Tarapoto. En Yurimaguas se ha
reconstruido  y  ampliado  el  aeropuerto  quedando  listo  para  su  inmediato
asfaltado. En Loreto se ha dado inmenso impulso a la industria petrolera con la
inauguración  del  oleoducto  Nueva  Esperanza  y  de  la  moderna  refinería  que
hace pocos días puse en servicio. Semanas antes había inaugurado la Planta
Eléctrica de dicha ciudad y, finalmente, en Madre de Dios, acaba de lograrse la
interconexión  entre  Puerto  Maldonado  e  Iñapari,  conectando  la  vialidad
peruana con la brasilera.

Este  breve  recuente  panorámico  antes  de  entrar  en  mayores  detalles,  da
profundo significado al lema “El Perú construye” que, tras dos años de ardua
labor, vuelve a cobrar plena vigencia. Señalemos ahora los principales logros
en distintos sectores.

I. ORDEN JURÍDICO, POLÍTICA EXTERNA E INTERNA

JUSTICIA

La ingente y acertada labor del Ministerio de Justicia puede servir de ejemplo,
con respecto a algunas de las ideas anteriores. Se ha trabajado intensamente,
con miras al futuro y también en relación con la carga del pasado. Ante todo,
para  poner  al  día  y  armonizar    con  la  Constitución  los  principales  cuerpos
legales del país. La iniciativa legislativa, con el concurso generoso –que desde
aquí agradezco- de decenas de los más ilustrados juristas del país, empieza a
dar frutos.

Han concluido su importante labor numerosas comisiones revisoras de códigos
y  leyes  fundamentales  del  país,  mientras  que  otras  continúan  su  trabajo.  El
Congreso ha recibido, para su aprobación, los proyectos de ley respectivos, así
como muchas otras iniciativas emanadas del Ministerio de Justicia.

Me  complace  señalar,  en  este  orden  de  realizaciones,  la  satisfacción  del
Gobierno por la próxima instalación del Tribunal de Garantías Constitucionales,
una  de  las  piezas  fundamentales  del  orden  jurídico  basado  en  la  recta
aplicación de los preceptos de la Carta y muy en particular de las disposiciones
que cautelan los derechos de la persona. Al Gobierno le cupo la satisfacción de
propiciar la ley normativa de este alto cuerpo y  de promulgarla.

Debo expresar también satisfacción en cuanto a las armoniosas relaciones que
el  Gobierno  ha  mantenido  con  el  Poder  Judicial.  Nos  hemos  esforzado  por
facilitar su labor con incrementos sustanciales de los recursos presupuestarios.

3

También  ha  merecido  preferente  atención  la  Iglesia  Católica,  a  la  que
continuamos  dando  nuestro  respaldo  y  con  la  que  mantenemos  continuo
diálogo  referido  a  diversos  temas  que  atañen  a  su  ministerio.  Las  demás
confesiones siguen recibiendo nuestra consideración y respeto deferentes.

Considero sobresaliente el trabajo desarrollado por el Ministerio de Justicia, al
emprender con decisión la puesta en marcha  de  una  vasta  e  integral  política
penitenciaria. Ella ha sido de tal magnitud, que casi ha llegado a identificarse,
en la visión popular, con la obra del Sector entero. Ante la dramática situación
de los penales, el Gobierno juzgó impostergable una solución de gran aliento.
En  veinte  años,  solamente  se  habían  construido  seis  establecimientos,  casi
todos  en  nuestra  anterior  administración.  Nuestro  sentido  de  justicia  y
compasión humana no podía seguir soportando la ignominia de hacinamiento y
de  promiscuidad  que  encontramos.  Por  eso  hemos  ejecutado  el  mayor
programa  penitenciario  que  ha  conocido  el  país  en  su  historia.  Las  51  obras
que  vienen  realizándose  en  toda  la  República,  comprenden  14  grandes
establecimientos,  5  penales  de  menor  tamaño  en  capitales  provinciales,  28
obras  de  remodelación  en  diversos  penales  y  cuatro  adicionales,  cuyos
proyectos muestran considerables avances.

Debe saber el Congreso de la República que de los 149 locales carcelarios que
encontramos,  solamente 
tres  estaban  en  buenas  condiciones,  aunque
incompletos. Esta penosa realidad ha dejado de pesar sobre la conciencia del
Gobierno y del país. No solamente los internos podrán cumplir en adelante su
condena  en  condiciones  compatibles  con  la  dignidad  humana,  sino  que  será
factible emprender con ellos un serio trabajo de readaptación.

No todo ha sido construcción material. Se ha realizado paralelamente una labor
importante de capacitación de personal penitenciario. Hemos contado para ello
con  el  asesoramiento  de  expertos  españoles,  se  han  obtenido  becas  en  el
extranjero y se ha creado el Instituto de Estudios Penitenciarios. En cuanto a
los internos, se ha mejorado su dieta, se les brinda atención de salud, se ha
organizado  la  consulta  legal  gratuita  con  la  participación  abnegada  de
centenares  de  abogados  y  estudiantes  de  derecho.  Se  realiza  una  efectiva
labor  de  divulgación  legal  y  se  hace  efectiva  la  redención  de  la  pena  por  el
trabajo.

La política de indultos, ahora sistemática, ha permitido conceder más de 1,100
desde  agosto  de  1981.  Debo  señalar,  para  satisfacción  de  los  señores
Representantes,  que  hace  un  año  los  inculpados  significaban  el  81.35%  del
total  de  reclusos  y  que  ahora  esta  proporción  se  ha  reducido  al  70%.  La
población penal decreció en más de 2,100 personas.

Quienes viven, aquí y en el extranjero, la noble preocupación por los derechos
humanos, pueden estar seguros que el Gobierno está actuando con tanto celo
como  los  más  idealistas  hubiesen  soñado  y  que  nada  se  deja  de  hacer  para
humanizar las prisiones. El pueblo nos ha acompañado en ésta como en todas
las  tareas.  Muchas  obras  de  rehabilitación  de  pequeños  penales  se  han
realizado  con  exiguo  costo  para  el  Estado,  gracias  a  la  cooperación  de  los
municipios de los pueblos.

4

En días pasados hemos presentado al Congreso un importante proyecto de ley,
modificatorio  del  artículo  79  del  código  penal.  Solicitamos  su  preferente
consideración,  por  tratarse  de  una  medida  fundamental,  que  dará  un  nuevo
sentido  a  la  administración  de  justicia.  Es  preciso  poner  fin  al  prolongado
encarcelamiento,  supuestamente  provisional,  y  precautorio,  que  se  ha  venido
disponiendo, no pocas veces con temeraria ligereza, en agravio de inocentes y
de  personas  que,  no  obstante  haber  delinquido,  no  merecían  el  dramático
infortunio  de  caer  en  las  universidades  del  crimen  a  la  espera  de  un
juzgamiento que la morosidad procesal suele postergar durante meses y años.
Salvo  en  los  delitos  que  entrañan  gran  peligrosidad  social,  no  habrá  en
adelante detención provisional.

Debo  mencionar,  por  último,  la  eficiente  labor  realizada  en  cuanto  a  la
organización de los Registros Públicos, el Archivo General de la Nación y otros
servicios esenciales del Ministerio de Justicia. Ellos se encuentran en proceso
de transformación y están asimilando modernos avances tecnológicos.

INTERIOR

Nada más lamentable de constatar que esto: mientras el país se esfuerza por
reconstruir su economía y elevar la calidad de vida, diminutas organizaciones
terroristas atentan contra los derechos humanos y los bienes e intereses de la
nación.  Han  errado  estos  extraviados.  No  conseguirán  ensombrecer  las
realizaciones  democráticas  ni  mellar  el  prestigio  internacional  del  Perú.  Les
cierran el paso la repulsa de la ciudadanía y la firmeza del Gobierno, que no ha
vacilado  en  poner  en  aplicación,  en  tres  oportunidades,  las  previsiones
constitucionales del Estado de emergencia en las provincias amenazadas por
estas acciones delictivas. El terrorismo está siendo severamente reprimido y su
organización va quedando desarticulada. Por desgracia, lo que resta de ella ha
desembocado en un desenfreno homicida que nada respeta.

Los señores Representantes querrán conocer, sin duda, datos precisos sobre
estos hechos. Desde julio pasado se han realizado 658 acciones terroristas, en
su  mayoría  destinadas  a  provocar  más  escándalo  que  daños.  En  los  cinco
últimos meses de 1981 se produjeron 328, y 330 en los seis meses y medio
siguientes,  hasta  el  15  de  julio  último.  La  acción  terrorista  se  concentró  en
Lima, donde ocurrieron  205 atentados, y en Ayacucho, que sufrió 176. hubo 43
asaltos  a  puestos  de  instalaciones  de  las  fuerzas  policiales  y  15  a  locales
particulares. Otros 25 se produjeron contra centros educativos. Es de señalar
que  el  85%  de  los  atentados  tuvieron  por  objetivos  inmuebles  estatales,
servicios esenciales, locales políticos y domicilios particulares.

El trágico saldo de dolor humano de esta actividad ha provocado la indignación
pública.  En  el  periodo  reseñado  perdieron  la  vida  53  personas  y  65  fueron
heridas, no pocas de gravedad. Las fuerzas policiales han pagado una cuota
muy alta de sangre y sacrificio, que enaltece a los hombres y las instituciones,
y que ha merecido el reconocimiento del Gobierno y la ciudadanía. Desde este
alto recinto rindo mi homenaje a tan gallardos defensores de la sociedad y de la
democracia.  Doce  muertos  y  41  heridos  suman  las  bajas  policiales,  que

5

dolorosamente lamenta el país, 43 ciudadanos, 22 de ellos asesinados, hacen
aún más sensible esta luctuosa lista, en la que también figuran 19 terroristas
muertos y tres heridos.

¿Qué  pretenden  los  instigadores  foráneos  del  terrorismo?  ¿Cambiar  nuestra
prensa  libre  por  sus  mordazas,  nuestros  foros  abiertos  por  sus  cárceles
herméticas, nuestros sindicatos libres por sus trabajadores sometidos, nuestras
libertades  por  sus  tiranías?  EL  pueblo  peruano  rechaza  tajantemente  tan
innoble y ruinoso trueque.

La lucha contra el narcotráfico ha sido también incesante y exitosa. Las fuerzas
policiales han redoblado sus esfuerzos para desbaratar las organizaciones de
producción, distribución  y exportación de estupefacientes. En los primeros seis
meses del año en curso detuvieron a 1,750 personas involucradas en el tráfico,
resolvieron 768 casos e incautaron 1,146 kilos de pasta básica de cocaína y 26
de  droga  pura.  Estas  estadísticas  nos  dicen  a  las  claras  que  hay  una  acción
enérgica  y  eficaz;  pero  también  que  las  organizaciones  del  vicio  tienen  gran
poder de recuperación. Con apoyo externo, que es necesario multiplicar con el
respaldo  de  leyes  severas  y  con  mejor  equipamiento  y  organización,  los
agentes controlan las rutas internacionales y los esfuerzos por convertir al país
en la terminal proveedora del vicio mundial, mientras se avanza en el programa
de reducción sistemática de los cultivos.

responsabilidades.  Estas 

Ante esas y otras graves amenazas de la delincuencia, el Gobierno ha resuelto
dotar  a  las  fuerzas  policiales  de  los  elementos  indispensables  para  el
cumplimiento  de  sus 
fuerzas  habían  sido
descuidadas,  hasta  el  punto  de  recortarse  críticamente  su  capacidad  de
respuesta  a  la  delincuencia.  Además  de  poner  a  disposición  de  las  fuerzas
policiales  armamento  adecuado,  medios  de  transporte  y  elementos  de
comunicación, el Gobierno incrementará sus efectivos y elevará los niveles de
capacitación  y  de  especialización.  Desde  luego,  se  está  dignificando  a  estos
abnegados servidores de la nación.

Defensa  Civil  ha  cumplido  su  cometido,  llevando  oportuno  auxilio  a  las
castigadas  poblaciones  de  Loreto,  San  Martín,  Huancavelica,  y  Cerro  de
Pasco, que sufrieron desastres naturales de consideración.

RELACIONES EXTERIORES

En el ámbito internacional el Perú ocupa, por fortuna, una envidiable situación
que en parte se debe al prestigio de su ordenamiento institucional. El evidente
interés que nuestra patria siempre despertó en todos los continentes, basado
en el renombre de su antigua cultura, su prestancia en la época virreinal y el rol
republicano  que  ha  cumplido  en  Hispanoamérica,  se  ha  visto  efectivamente
tonificado  con  el  ejemplar  proceso  de  restauración  democrática  de  1980.  El
Perú mantiene cordiales relaciones con todos los países, tengan o no misiones
diplomáticas en Lima.

6

Con motivo del conflicto de las Islas Malvinas nos abocamos con todo fervor a
la posibilidad de evitar el lamentable y cruento enfrentamiento de Argentina y la
Gran Bretaña, habiendo participado en oportunos y reiterados esfuerzos para
lograr  tan  alto  propósito.  Ambas  naciones  se  han  mostrado  especialmente
reconocidas  por  dichas  gestiones  y  se  han  reforzado  notablemente  nuestros
tradicionales y crecientes vínculos con la Argentina, sin desmedro de nuestra
cordial relación con el Reino Unido. La actitud del Perú en el seno de la OEA y
nuestro franco respaldo a los seculares derechos argentinos son ampliamente
conocidos.

Se desenvuelven en forma muy satisfactoria nuestras relaciones con los países
limítrofes  y  hemos  redoblado  esfuerzos  para  cohesionar  al  Grupo  Andino  y
propiciar su colaboración con las otras subregiones.

Especial significación tuvo la visita del Primer Ministro del Japón, señor Zenko
Suzuki. En ella se puso de manifiesto la voluntad de acercamiento de ambos
países,  anotándose  un  creciente  interés  por  el  Perú  que  mereció  nuestro
profundo reconocimiento.

Propiciamos en Lima, una reunión técnica sobre interconexión de las cuencas
del Orinoco, el Amazonas y El Plata, que sería comparable, en sus resultados,
a los logrados en el eje Nueva Orleáns - Québec, en América del Norte. Los
dos sistemas fluviales canalizados y unidos por la breve conexión oceánica en
el Caribe y el Golfo de México, constituirían la infraestructura de un sistema de
comunicación  acuática  de  extraordinario  potencial,  entre  Québec  y  Buenos
Aires.  Este  planteamiento  se  inspira  en  el  mismo  espíritu  integracionista  que
expuse  en  la  reunión  de  presidentes  de  Punta  del  Este,  en  1967.  Los
fundamentales avances tecnológicos ocurridos desde entonces reactualizan el
sueño visionario de Sarmiento.

II. PROMOCIÓN ECONÓMICA

ECONOMÍA

Durante  el  año,  no  hemos  perdido  de  vista  los  objetivos  fundamentales  que
deben confluir en una recuperación económica a mediano plazo: la reactivación
productiva y la reducción gradual del ritmo inflacionario. Ambos se relacionan
estrechamente con el bienestar de las mayorías.

Una visión equilibrada y serena, exenta por igual de triunfalismos fuera de tono
y de pesimismos alejados de los hechos, advertirá éxitos limitados pero reales,
a  la  luz  de  tales  objetivos  y  también  de  la  realidad  mundial.  Los  mismos
factores  condicionantes  que  afectan  al  país  han  reducido  al  mínimo  el
crecimiento  de  la  producción  mundial.  El  aumento  promedio  en  los  países
industrializados  y  en  América  Latina  se  ha  situado  en  el  orden  del  1.2%.  La
economía  peruana  ha  crecido  en  3.9%.  Entretanto,  la  producción  alemana
decrecía en 0.3%, la británica en 2.1%, la argentina en 6%, y la brasilera en
6%.  Países  de  economía  fuerte,  como  Estados  Unidos,  mostraban  un
crecimiento del 2%, Japón del 2.9% y Francia apenas del 0.8%.

7

Es de subrayar que mientras la tendencia mundial y latinoamericana llevaban a
la contracción económica, la peruana tuvo un comportamiento moderadamente
expansivo  que,  además,  invirtió  la  curva  de  caída  de  años  anteriores  y  logró
superar  en  1.2%  la  tasa  de  incremento  demográfico.  En  1982,  pese  a  la
acentuación  de 
la  crisis  mundial,  nuestra  economía  ha  continuado
acrecentando  su  rendimiento,  si  bien  a  un  ritmo  más  pausado.  El  primer
trimestre  mostró  una  tasa  apenas  inferior  al  promedio  de  1981  y  el  segundo
trimestre  –según  indicadores  todavía  incompletos-  muestra  un  saldo  positivo.
Así, en el primer semestre hubo crecimiento; modesto acaso, pero lo hubo. Y
esperamos que lo habrá en el año.

Cabe  agregar  que  los  sectores  de  mayor  significación  social  son  los  más
estables.  Los  más  afectados,  por  su  vinculación  directa  con  el  mercado
mundial, son los de menor incidencia en el empleo, lo que explica la aparente
desconexión  entre  los  indicadores  económicos  y  los  laborales.  El  fenómeno
tiene especial importancia en la distribución social del ingreso. En cuanto a los
sectores  de  exportación,  es  satisfactorio  anotar  que  las  ventas  externas  de
manufacturas subieron en 12% en el primer trimestre de 1982, en relación con
igual periodo del año anterior.

La caída de los precios internacionales de las materias primas y la contracción
de los mercados abiertos por nuestra exportación no tradicional impidió al país
obtener  el  rendimiento  que  esperaba  de  este  esfuerzo  productivo.  Las
exportaciones decrecieron en valor, de los 354 millones de dólares mensuales
de 1980 a 306 millones en 1981 y a 280 millones en 1982. también bajaron las
importaciones  de  280  millones  en  1980  a  221  y  208  millones  de  dólares
mensuales  en  1981  y  1982,  respectivamente.  En  tales  circunstancias,  las
pérdidas en el ingreso de divisas no pudieron evitarse y han sido del orden de
los 584 millones de dólares en 1981, pese a la financiación parcial del déficit
con capitales externos.

Las  reservas  internacionales  se  mantienen  más  o  menos  estables.  En  julio
presentaban  un  nivel  no  muy  disímil  del  de  un  año  atrás,  siendo  de  recordar
que durante los últimos doce meses el país pagó 1,600 millones de dólares por
servicio y amortización de la cuantiosa deuda externa heredada por nosotros,
estas reservas permiten atender las necesidades de la producción. El Gobierno
tiene 
tan
vigorosamente  la  actividad  exportadora.  Por  lo  demás,  una  serie  de  medidas
tienden a desalentar las importaciones.

la  mayor  preocupación  por  sostenerlas  y  por  ello  estimula 

Debe verse con satisfacción que el crédito internacional sea sólido. El Fondo
Monetario  Internacional,  la  Banca  multilateral,  el  Banco  Mundial  y  el  Banco
Interamericano,  así  como  el  mercado 
internacional  de  capitales  han
demostrado  su  confianza  en  nuestra  economía.  Una  demostración  palpable
será el convenio, próximo a celebrarse  con  51  Bancos  de  todas  las  regiones
del Mundo, para la concesión de un préstamo por 350 millones de dólares.

Contra  lo  que  suele  sostenerse,  el  endeudamiento  del  país  no  lo  hemos
incrementado, en relación con el producto bruto interno, que es su verdadero
término  de  referencia.  Por  el  contrario,  ha  disminuido  significativamente.  La

8

relación deuda pública/PBI alcanzó en 1978 la enorme proporción de 47.9%, se
redujo  en  1989  al  42%,  fue  recortada  en  1980  al  35%  y  en  1981  significó  el
31%.  En  tres  años,  la  gravitación  del  endeudamiento  externo  sobre  la
economía ha logrado reducirse en 16%. Desde luego, nos preocupa la rigidez
que el servicio de esta deuda crea en periodos ajustados como el actual.

Nuestra política dista de propiciar el endeudamiento excesivo y menos todavía
el  superfluo.  La  Ley  de  Endeudamiento  Externo  es  prueba  de  ello.  No  se
concertará  crédito  que  no  sea  absolutamente  indispensable  y  claramente
favorable para el país.

La  confianza  a  que  hemos  aludido  tiene  también  expresiones  internas
elocuentes,  como  lo  son  el  crecimiento  del  ahorro  y  el  incremento  de  los
certificados  de  depósitos  en  moneda  extranjera  colocados  en  la  banca
nacional. En junio de 1981 ascendían ya a 1,061 millones de dólares y desde
esa fecha se han elevado a 1,434 millones de dólares.

impuestos  a 

Inevitable  efecto  colateral  de  la  caída  de  nuestras  exportaciones  fue  la
aparición  en  1981  de  un  importante  déficit  fiscal,  puesto  que  los  ingresos
presupuestales  por  concepto  de 
la  actividad  exportadora
descendieron a menos de la cuarta parte, de 938 millones de dólares en 1980 a
332 millones en 1981  y a 200 millones de dólares, según se calcula, en 1982.
Esta caída sustancial de los ingresos ha repercutido gravemente en la situación
presupuestal  y,  a  pesar  del  intenso  esfuerzo  que  se  viene  haciendo  para
incrementar  la  captación  aduanera  y  tributaria,  el  déficit  de  Gobierno  Central
podría llegar a ser en 1982 del orden de los 350 mil millones de soles; o sea,
poco más o menos el 2.5% del Producto Bruto Interno. En lo que a Balanza de
Pagos  se  refiere,  se  calcula  que  el  déficit  en  cuenta  corriente  podría  llegar  a
1,500 millones de dólares y que la Balanza de Pagos en total acaso arroje una
pérdida de 100 millones de dólares, si bien es posible que quede equilibrada.

Debemos referirnos, asimismo, a la inflación. Dentro de la situación descrita, el
mérito de lo conseguido nos exime de comentarios. La tasa del último año ha
sido decreciente: ha bajado de 82% en mayo de 1981 al 73% en diciembre del
mismo año y se mantuvo alrededor del 60% en los primeros meses de 1982. El
Gobierno realiza los mayores esfuerzos por controlarla, sin provocar depresión
en el país. Para mantener la paridad real, ha sido preciso revaluar la moneda
en un 58.9% desde junio de 1981 a la fecha.

La gestión económica ha permitido al país aumentar la inversión pública pese a
tan  adversas  circunstancias.  Este  año  alcanzará  un  billón  doscientos  mil
millones de soles, equivalentes a 1,700 millones de dólares.

La  Presidencia  del  Consejo  de  Ministros  ha  apoyado  decididamente  la
organización de las 25 corporaciones departamentales de desarrollo mediante
las  cuales  el  Gobierno  se  propone  llevar  adelante  la  descentralización  tan
reclamada por el pueblo peruano. Todas se encuentran operando y 20 de ellas
han  completado  la  instalación  de  todos  los  organismos  que  la  ley  señala  y
están avanzando activamente en la ejecución de sus programas. En breve he
de convocar una reunión, en Lima, de sus presidentes para que den cuenta de

9

la tarea inicial cumplida y presenten sus correspondientes planes de desarrollo
futuro.

COOPERACIÓN POPULAR

La supervivencia de la práctica ancestral de trabajo en común con el empleo de
herramientas  y  de  algún  tipo  de  equipamiento  expresivo  de  la  economía
monetaria, ha creado la realidad andina de una economía que hemos definido
como  “mestiza”.  El  sistema  perdura  en  dos  formas;  sin  apoyo  estatal,  o  con
apoyo  esporádico,  como  vino  ocurriendo  hasta  1963;  y  con  el  sistema
organizado  de  la  Cooperación  Popular,  que  constituye  un  estímulo  a  la  obra
comunal,  afincada  por  ahora  en  62  centrales  básicas  y  11  oficinas
dependientes, que están llamadas a extenderse y multiplicarse.

Con unos mil setecientos distritos, es evidente que la labor realizada sin apoyo
y  orientación  estatales  debe  ser  considerablemente  mayor  que  la  que  actúa
dentro  del  Sistema.  Empero, 
los  resultados  registrados  son  realmente
extraordinarios.

En el segundo semestre de 1981 se concluyeron 1985 obras, que aportaron 4
millones 231 mil jornales, o el equivalente de 8,462 millones de soles en trabajo
voluntario.  Se  construyeron  190  canales  de  riego,  21  reservorios  y  34  obras
hidráulicas  para  incrementar  las  tierras  de  cultivo  en  9,000  hectáreas.
Asimismo, 805 kilómetros de carreteras vecinales y se mejoraron más de 500.
Los  voluntarios  hicieron  56  puentes  y  1,619  metros  de  muros  de  contención.
Levantaron  1,432  aulas  y  mejoraron  1,252,  así  como  más  de  50  mil  metros
cuadrados de campos deportivos y patios de recreo, y cerca de 15 mil metros
de cercas. Entregaron 11 postas sanitarias y mejoraron 21; instalaron 133 mil
metros  de  redes  de  agua,  31  parques  y  plazas  y  abrieron  36  mil  metros
cuadrados de calle. Construyeron una minicentral hidroeléctrica e instalaron 16
grupos electrógenos.

Las  realizaciones  de  1982  son  todavía  más  fecundas.  Comprenden  cerca  de
6,500 obras, de las que se han construido 1,300 en el primer semestre. Entre
ellas cabe mencionar la construcción de 1,000 kilómetros de acequias de riego,
y el mejoramiento de más de 500; la construcción de 130 represas y de 3,400
kilómetros  de  carreteras  vecinales,  así  como  el  mejoramiento  de  otros  800
kilómetros, la construcción de 385 kilómetros de redes de agua y desagüe y,
por último, la instalación de 17 minicentrales hidroeléctricas y de 40 kilómetros
de redes de alumbrado.

En agosto del año pasado se entregó la Lampa de Oro a la provincia de San
Román,  la  de  Plata  al  distrito  de  Monsefú  y  la  de  Bronce  a  la  Comunidad
Agrícola  de  San  Isidro  en  La  Joya.  En  el  año  en  curso  acaba  de  otorgarse
similares  galardones  a  la  provincia  de  Otuzco,  al  distrito  de  Singa  y  a  la
comunidad de Obrajillo.

Como una demostración de la eficacia del Sistema se ha comprobado que su
aporte en dirección técnica, herramientas, materiales, equipos y combustibles,

10

debidamente  contabilizado,  sólo  significó  el  23%  de  la  capitalización  lograda,
correspondiendo el 77% a la contribución de los habitantes de la provincia de
Otuzco, verdaderos filántropos del bien común.

AGRICULTURA

Preocupación fundamental del Gobierno es la ampliación de la frontera agrícola
y el aumento de la productividad. Los resultados obtenidos en cuanto al primer
aspecto en los primeros 1,000 kilómetros de la Carretera Marginal de la Selva
entre Tingo María y San Ignacio son ya palpables. La plantación de la palma
aceitera  que  iniciamos  con  300  hectáreas  en  mi  primer  Gobierno  llega  ahora
5,000  debiendo  anotarse,  con  satisfacción,  que  ese  importante  proyecto  fue
atinadamente  continuado,  dotándosele  de  las  indispensables  instalaciones
industriales. Un nuevo esfuerzo se llevó a cabo en los campos de Manití, en
Loreto, habiendo alcanzado ya un desarrollo promisorio.

La  más  notable  incorporación  de  áreas  al  cultivo  se  encuentra  en  los
departamentos de Huánuco y San Martín siendo este último la más elocuente
demostración  de  las  ventajas  de  nuestra  “Colonización  vial”.  En  la  actualidad
continuamos  ese  empeño  en  los  departamentos  de  Junín,  Cerro  de  Pasco  y
Huánuco en los trabajos viales cuyos centros de operación se encuentran en
Mazamari  y  la  Región  Pichis-Palcazu,  incluyendo  cerca  de  70  kilómetros  de
carretera en trabajo en el bosque Von Humboldt, entre San Alejandro y Puerto
Inca.

En cuanto al aumento de la productividad, puede señalarse las obras de mejora
de riego en los valles del Mantaro y en el departamento de Cajamarca que ya
he mencionado y en las seis irrigaciones que se llevan a cabo en el valle de
Vilcanota en el Cuzco. Igualmente la ampliación del crédito, a cargo del Banco
Agrario,  significó  préstamos  por  169,000  millones  de  1981  para  el  cultivo  de
566  mil  hectáreas.  Un  importante  impulso  a  la  investigación  agropecuaria
realizada tanto en los institutos  del  Ministerio  cuanto  en  las  universidades  ha
contribuido  notablemente  al  incremento  de  la  producción  agrícola  que  se
estima en 12%. Se ha autorizado a empresas privadas para desarrollar 39,000
hectáreas  con  palma  aceitera.  Se  ha  construido  23  almacenes  para  37,000
toneladas de arroz en un programa de 45 con capacidad prevista para 73,000.

Respecto a la Reforma Agraria ha concluido el proceso de afectación de tierras
habiéndose entregado 4,404 títulos de propiedad y 24 a comunidades nativas.
En  cuanto  a  reforestación,  en  un  plan  de  tres  años  se  ha  plantado  43,000
hectáreas  de  eucaliptos  dando  trabajo  a  30,000  personas.  En  6  años  se
triplicará la producción maderera.

Los  grandes  proyectos  siguen  progresando.  Se  trabaja  sin  descanso  en  las
obras Chira - Piura y en el drenaje del Jequetepeque, donde se ha dado inicio a
la represa de Gallito Ciego con 102 metros de altura, que formará un lago de
15  kilómetros  de  largo.  En  breve  debe  completarse  la  aducción  del  Colca  al
Sihuas poniendo en valor por primera vez importantes tomas, canales y túneles
en construcción en la irrigación de Majes desde hace varios años. Mientras se

11

termina la represa de Condoroma se puede  iniciar el desarrollo parcelario en
3,000  hectáreas.  En  las  obras  iniciadas  de  Chavimochic  una  comisión
multipartidaria estudia las ventajas de la financiación externa que nos ha sido
ofrecida.  El  plan  de  medianas  y  pequeñas  irrigaciones  comprende  39
proyectos.  En  el  gran  proyecto  de  Olmos  saldrán  en  breve  a  licitación  la
Represa de Limón y el túnel principal.

INDUSTRIA

La nueva Ley de Industrias ofrece expectativas que se espera den lugar a una
reactivación  en  ese  campo  desfavorablemente  afectado  por  medidas
inconsultas  y  precipitadas  que  determinaron  la  desaceleración  industrial,
perjudicando a la economía y afectando sensiblemente al mercado de mano de
obra.  Puede  decirse  que  la  nueva  Ley  de  Industrias  es  no  solamente  un
instrumento de promoción fabril sino, fundamentalmente de estímulo al empleo.
Su carácter marcadamente descentraliza conducirá a una mejor distribución de
los  centros  manufactureros  en  el  país  con  especial  énfasis  en  las  zonas
fronterizas.

La  idea  de  los  Parques  Industriales  tan  exitosamente  demostrada  en  mi
primera  administración,  en  Arequipa,  tiende  a  abrirse  paso  y  allí  mismo  se
reedita, en Río Seco, así como en Huacho, en Sullana.

Se ha realizado el Primer Congreso Nacional de Artesanía como expresión de
apoyo a esa actividad tan saludable que da trabajo, en el taller y en el hogar, a
miles  de  familiar.  La  capacitación  laboral  y  el  avance  tecnológico  son
eficientemente promovidos en el SENATI y el ITINTEC. El Fondo Artesanal, del
Banco Industrial coadyuva a ese propósito.

En  cuanto  a  turismo  el  plan  COPESCO  en  Cuzco  y  Puno  ha  permitido
completar  las  vías  de  Cuzco  a  Ollantaytambo  por  Pisac  y  de  Juli  a
Desaguadero,  así  como  restaurar  importantes  conjuntos  arqueológicos  e
históricos.

La  obra  de  ENTURPERÚ  continúa  ampliándose  con  la  modernización  y
restauración de varios hoteles de turistas y la construcción, ya iniciada, del de
Moyobamba y los estudios de los hoteles de Sullana, Chachapoyas y Huaytará.
El  albergue  que  dejé  en  construcción  en  la  Laguna  de  Pomacochas  se  ha
puesto de nuevo en obra y se ha contratado la construcción del teleférico de
Machu Picchu.

ENERGÍA Y MINAS

La Ley General de Electricidad y la de Financiamiento Eléctrico, aprobadas por
el Congreso en mayo último, constituyen una sólida base para apoyar el plan
energético capaz de llevar el fluido eléctrico a todas las regiones del país. La
primera propicia una saludable descentralización regional y amplía la frontera
eléctrica.  Brinda 
los  autoproductores  y  concesionarios,

incentivos  a 

12

manteniendo  el  servicio  público  en  manos  del  Estado.  Agiliza  y  tecnifica  la
fijación  de  tarifas.  La  segunda  prevé  financiaciones  por  tres  mil  millones  de
dólares, en el lapso 1982- 88. Prioriza los principales proyectos hidroeléctricos
para esta década. Entrando al ámbito de la electrificación provincial, distrital y
rural establece un programa de 72 mini-centrales, 200 grupos térmicos y 110
pequeños sistemas en todo el país para el periodo 1982-84. Las grandes obras
de las centrales de Restitución, Charcani y Machu Picchu se hallan en pleno
progreso.

Los mayores logros se anuncian en el campo del petróleo con una producción,
para  fin  de  año,  de  doscientos  treinta  mil  barriles,  en  comparación  con  los
ciento noventa y dos mil producidos en el año vencido y con una exportación
diaria de noventa y cinco mil barriles que superarán ampliamente los 60 mil del
último  ejercicio.  Ello  significará  que  el  mayor  valor  de  la  exportación  de  489
millones  de  dólares  al  año  compensará,  en  su  mayor  parte,  los  menores
ingresos derivados de la baja de los minerales. El año entrante la exportación
puede  alcanzar  mil  ciento  setenta  y  cinco  millones  de  dólares  superando  los
seiscientos noventa y dos del ejercicio vencido.

Es  a  todas  luces  evidente  que  el  mejor  camino  para  salir  de  la  crisis  es  el
estímulo  a  la  producción  petrolera  y,  en  tal  sentido,  me  ha  sido  muy  grato
inaugurar el oleoducto, construido por PETROPERÚ, entre Nueva Esperanza y
Capirona,  así  como  comprobar  otras  acciones  que  permitirán  a  la  empresa
estatal duplicar su producción en la Selva. No menos satisfactoria fue la puesta
en  marcha  de  la  nueva  refinería  de  Iquitos.  Me  complace  reconocer  los
evidentes  progresos 
logrados  por  PETROPERÚ  que  hemos  de  seguir
impulsado decididamente.

En  el  campo  minero  la  nota  saltante  fue  la  puesta  en  marcha  de  Nueva
Cobriza,  con  una  producción  de  cuarenta  mil  tm.  Igualmente  el  inicio  de  la
construcción de Tintaya y del proyecto Cerro Verde II asegurarán ciento quince
mil toneladas métricas a partir de 1985. Si, como se espera, el cobre recupera
un  nivel  razonable  del  precio,  dichos  proyectos  resultarán  ampliamente
rentables.

Se ha dado decidido impulso a la pequeña y mediana minería con el Fondo de
Consolidación  Minera  y  la  desgravación 
las
exportaciones y remuneraciones lo que asegurará el mantenimiento de quince
mil puestos de trabajo que, de no haberse tomado esas medidas, estarían en
peligro.

impuestos  a 

temporal  de 

PESQUERÍA

La pesca artesanal ha cobrado notable impulso en el último año gracias a las
facilidades  introducidas  en  29  caletas,  con  la  decidida  participación  de  los
trabajadores  del  mar.  En  Cerro  Azul,  Cancas,  Vila  Vila  y  en  el  Mercado
Artesanal de Chorrillos se han efectuado notables adelantos. Están concluidos
los terminales pesqueros de Talara y Zorritos y el frigorífico de Jaén.

13

En  cuanto  a  embarcaciones,  se  ha  dado  facilidades  para  dotarlas  de
refrigeración, contándose hoy con 218 con ese servicio, en contraste con las 20
que  encontramos.  La  pesca  artesanal  se  efectúa  por  13,000  pescadores  que
emplean unas 4,500 embarcaciones desde 182 puntos de embarque.

Se  observan  signos  de  reaparición  gradual  de  la  anchoveta,  y  hay  unos  9
millones  de  aves  guaneras,  en  contraste  con  el  millón  de  1972.  Se  sigue
protegiendo a los recursos sobreexplotados anteriormente –anchoveta, sardina,
y otros- buscando los que no han sufrido igual depredación, como el jurel y la
caballa, de interés para la alimentación  popular,  que  constituye  preocupación
fundamental del sector.

En  el  verano  tuve  la  satisfacción  de  inaugurar  la  segunda  etapa  del  gran
Complejo Pesquero de Paita y del Terminal, Planta de Hielo y Refrigeración de
Samanco.

El Ministerio está empeñado en el reordenamiento de la industria conservera y
la  racionalización  de  la  industria  de  harina  de  pescado.  Igualmente  está
abocada a la difusión de la pesca continental en Totorani (Arequipa), Namora
(Cajamarca),  Aguashiyacu 
(Tacna)  y  Molinos
(Huánuco).

(San  Martín),  Curibaya 

El sector ha experimentado un apreciable crecimiento.

III. PROMOCIÓN SOCIAL, CULTURAL Y SANITARIA

TRANSPORTES Y COMUNICACIONES

El  Ministerio  de  Transportes  y  Comunicaciones  trabaja  en  37  carreteras  con
1,130 kms., de extensión, la mayor parte de las cuales constituye obra nueva
de  construcción.  En  estudios  de  factibilidad  la  extensión  es  de  6,143  kms.,  y
entre ellos se incluye el tramo Tarapoto - Frontera con Brasil, que formará parte
de la Transcontinental Amazónica. Se construyen 35 puentes con un total de
2,612  mts.  de  luz  y  se  encuentran  en  estudio  47.  En  construcción  está  el
puente de Punta Arenas con cuya terminación culminará el tramo norte de la
Marginal de la Selva entre Tingo María y San Ignacio.

En la carretera Panamericana se ha completado el tramo Pucusana - Asia, la
variante de Coischo y se trabaja activamente en el tramo Tanaka - Chala y en
la construcción de los puentes de Ocoña y Camaná. Esta próxima a iniciarse la
restauración del tramo Talara - Cancas. El octavo préstamo del Banco Mundial
financiará proyectos en 512 kms.

En la Longitudinal de la Sierra están en trabajo las obras de interconexión entre
Ancash  y  La  Libertad,  y  entre  Cutervo  y  Piura.  Se  ha  terminado  el  asfaltado
entre  Juli  y  Desaguadero  y  se  procede  a  trabajo  similar  entre  Ayacucho  y
Huanta.

14

En  cuanto  a  la  Marginal  de  la  Selva,  se  trabaja  en  el  tramo  central  que  va
desde la carretera a Pucallpa, cerca de San Alejando, hasta el codo del Tambo,
en  el  río  Puyeni,  estando  ahora  los  frentes  de  construcción  en  los  ríos
Sungarayacu, Cacazú y Pangoa. Se ha iniciado los estudios del tramo sur de
dicha vía entre el río Puyeni y el istmo de Fitzcarrald.

Estas  tres  troncales  están  unidas  por  varias  vías  de  penetración,  siendo  las
principales  la  de  Olmos-Marañón,  que  se  construye  activamente  por  cinco
firmas  de  contratistas.  La  Carretera  Central  está  siendo  rehabilitada  entre
Ricardo Palma y Matucana en los tramos sujetos a derrumbes y aludes. Se ha
asfaltado 239 kms., entre La Oroya y Huánuco.

En  la  vía  de  Los  Libertadores,  Ayacucho–Pisco,  se  ha  terminado  el  tramo
Huáncano - Huaytará y en breve se hará el enlace hacia Ayacucho.

En el sur se trabaja a lo largo de la ruta Matarani-Arequipa-Juliaca-Puno y se
introduce la variante Yura-Pampa de Arrieros-Sumbay. Importante cooperación
a  la  vialidad  dan  los  Batallones  de  Ingeniería  Militar,  especialmente  en  las
zonas fronterizas, y Cooperación Popular en el ámbito distrital.

Se ha dado apoyo tributario y financiero a los transportistas para la adquisición
de 8,816 vehículos. El servicio de carga se ha incrementado en 1,100 unidades
y el de pasajeros en 1,000, aproximadamente un 30%.

En  cuanto  a  ferrocarriles,  se  ha  reconstruido  el  tramo  Cupiche  Matucana  del
Ferrocarril Central y se ha hecho importante adquisición de material rodante y
de vía.

Los terminales fluviales de Pucallpa y Yurimaguas se han puesto en servicio y
en el terminal del Callao se ha ampliado la capacidad en 11,500 contenedores.

La Marina Mercante se ha incrementado en 20% alcanzando una capacidad de
1’140,000  toneladas.  El  Transporte  aéreo  se  ha  agilizado  al  triplicarse  la
capacidad  de  almacenaje  del  aeropuerto  Jorge  Chávez,  con  moderna
estructura ya terminada. Se anuncia las licitaciones para el mejoramiento de los
aeropuertos  de  Huánuco,  Tarapoto  y  Pucallpa  y  la  construcción  del  de  Tingo
María,  con  financiación  del  Banco  Mundial.  Avanza  la  construcción  del
aeropuerto de Chachapoyas y se han iniciado los trabajos en el de Jaén.

Se ha ampliado los servicios telefónicos con la instalación de 34,000 líneas en
ocho  ciudades.  Se  ha  instalado  telefonía  rural  en  70  localidades  de  9
departamentos.  La  red  de  comunicaciones  de 
larga  distancia  se  ha
incrementado  sustancialmente  por  microondas.  Los  circuitos  internacionales
por  satélite  se  han  aumentado  en  30%  y  75%  en  el  ámbito  nacional.  Se  ha
dado  comienzo  a  la  implementación  del  programa  telefónico  de  Lima  con
150,00 nuevas líneas.

La inauguración del moderno Centro Nacional de Clasificación Postal en Lima,
en  setiembre  del  año  pasado,  constituyó  para  mí  la  realización  de  un  viejo

15

anhelo, por juzgar que se trata de un servicio de cuya eficiencia depende, en
gran medida, la eficiencia de las actividades públicas y privadas.

VIVIENDA

El programa de vivienda gira fundamentalmente en torno a dos ideas matrices:
la  Hipoteca  Social  y  el  Banco  de  Materiales.  Hasta  la  fecha  se  han  otorgado
más de 3,800 préstamos, en su mayoría en provincias, donde se ha efectuado
2,135. en esta tarea han cooperado el Banco Central Hipotecario, el Sistema
Mutual y la Caja de Ahorros.

En mi Mensaje anterior mencioné los 1,600 primeros préstamos del Banco de
Materiales,  que  ahora  ascienden  a  6,300.  dicho  Banco  facilita  créditos  a
intereses  del  15  al  16%  y  30  meses  de  plazo,  con  3  meses  de  gracia.  Las
moderadas  cuotas  iniciales  fluctúan  ahora  entre  el  5  y  el  20%  del  monto  del
préstamo.  El  sistema  está  en  plena  difusión  y  en  vías  de  ampliarse  a  12
agencias en el curso del año, habiéndose fijado para 1983 la meta de 23,000
familias  atendidas.  A  medida  que  se  vaya  perfeccionando  y  asentado  el
sistema,  se  obtendrán  nuevos  recursos  y  el  Banco  podrá  establecerse
prácticamente en todas las capitales de departamento y en algunas ciudades
de provincias especialmente activas.

La autoconstrucción, el único camino adecuado para un fuerte porcentaje de la
población, se facilita grandemente con los préstamos en materiales y equipos,
dándose mayores seguridades estructurales y mejores condiciones sanitarias a
las  viviendas  de  las  clases  poco  pudientes,  pero  laboriosas  y  activas  en  el
empeño de elevar su calidad de vida.

La  empresa  estatal  ENACE,  que  tiene  a  su  cargo  los  proyectos  principales,
presenta  importantes  unidades  terminadas  o  en  ejecución  y  por  licitar  en  el
periodo 1980-83. A la fecha se han terminado cerca de 6,500 viviendas en 14
ciudades, encontrándose en proceso de adjudicación 1,886 en 11 ciudades. Se
vienen ejecutando cerca de 14,000 casas y departamentos en 13 ciudades.

El monto de la obra licitada por ENACE es de 120 mil millones de soles en todo
el país. En Lima pueden apreciarse los grandes avances logrados en la obra
Torres  de  San  Borja,  con  2,405  viviendas  cuyos  primeros  agrupamientos  se
entregarán en el año en curso. Seguirán, poco  tiempo después, las obras de
Limatambo  que  comprenden  3,000  unidades  habitacionales  y  finalmente  las
que  se  yerguen  en  una  inmensa  extensión,  en  Santa  Rosa,  cerca  del
aeropuerto con un total de 4,300 viviendas.

Estos  programas  se  adjudicarán  solamente  a  familias  que  no  posean  otra
propiedad urbana y cuya situación justifique el otorgamiento de las favorables
condiciones en que se otorgan las viviendas que, desde luego, no constituyen
obsequio, pudiendo concederse por el sistema de hipoteca social, a diez años
de  plazo,  con  interés  subsidiado  y  cuotas  crecientes.  El  programa  de  mayor
envergadura  es  el  que  se  refiere  a  los  sistemas  de  “Tierra  y  Servicio”  con

16

inclusión  de  un  núcleo  básico  que  está  al  alcance  de  los  estratos  poco
pudientes de la sociedad.

Acabo de otorgar los premios en el concurso para la Ciudad del Deporte, que
albergará  entre  4,000  y  5,000  familias,  en  terreno  eriazo,  actualmente
improductivo  en  Ventanilla  que,  gracias  a  un  convenio  con  el  Japón,  está
resolviendo  satisfactoriamente  su  problema  de  abastecimiento  de  agua.  Esta
nueva  obra,  cuya  construcción  se  empezará  a  comienzos  del  año  entrante,
constituye un plan piloto para desarrollos similares en explanadas eriazas que
se presentan en abundancia en el pie de monte de las primeras estribaciones
andinas. Donde pueda resolverse el problema de abastecimiento de agua, se
encontrará una posibilidad casi ilimitada para emprender nuevas obras de esta
naturaleza,  donde  se  incluya  lotes  de  terreno  con  núcleos  básicos  o  sin
construcción, para ponerlos a disposición de los solicitantes.

El programa 1980-1983 atenderá necesidades de 359,000 familias, el 90% de
bajos ingresos.

En  las  obras  de  construcción  que  he  mencionado  se  observa  letreros
solicitando  albañiles,  carpinteros,  gasfiteros  y  electricistas,  que  demuestran  a
las claras la abundante oferta de empleo que dichas obras producen.

El concurso para el plan maestro de la ciudad de Constitución en el cruce de la
Marginal  de  la  Selva  con  el  río  Palcazu,  dio  lugar  a  la  presentación  de
importantes aportes urbanísticos, habiendo merecido el primer premio el equipo
encabezado por el arquitecto Julio Gianella. En el concurso para la Ciudad del
Deporte resultó vencedor el equipo dirigido por el Arquitecto Alfredo Montagne.
El Instituto Nacional de Desarrollo Urbano, que dirigió ambos certámenes, lleva
además,  a  su  cargo,  los  planes  directores  para  Iquitos  y  Pucallpa,  ciudades
cuya vigorosa y rápida expansión demanda tales planes.

En cuanto a saneamiento, el Plan Urbano de Agua Potable y Alcantarillado, en
su  tercera  etapa,  presenta  obras  concluidas  este  año,  que  beneficiarán  a
660,000  personas  en  26  ciudades.  La  cuarta  etapa,  con  la  colaboración  del
Banco  Interamericano  de  Desarrollo  y  del  Banco  Mundial,  beneficiará  a
600,000 personas adicionales en otras 60 ciudades.

En  Lima  se  han  instalado  18,000  nuevas  conexiones  domiciliarias  de  agua
potable que benefician a 127,000 personas. Se procede a la ampliación de la
Atarjea  para  atender  a  las  necesidades  de  1’250,000  personas.  Se  lleva
adelante  un  vasto  plan  de  perforación  de  pozos  tubulares  que  operarán  en
base  a  la  recarga  del  acuífero,  enorme  reservorio  subterráneo  que  debe
llenarse  con  las  filtraciones,  producidas  por  importantes  obras  hidráulicas
proyectadas por el Banco Mundial, mientras se lleva adelante el gran proyecto
del trasvase del Mantaro,

Se han concluido las siguientes obras de agua y alcantarillado, además de las
ya  mencionadas:  Tingo  María,  Huancavelica,  Huanta,  Iquitos,  Huánuco,
Chincha, Chepén, Huacho, Lambayeque, Tarapoto, Paita, Catacaos, Pimentel,
Pisco y Yurimaguas.

17

En  cuanto  a  protección  ambiental,  debo  mencionar  el  extraordinario  proyecto
de arborización del Cono Sur cuya primera etapa comprende 1,500 hectáreas
en la tablada de Lurín y bosque de Pachacamac, con un plan de expansión a
6,500 hectáreas, utilizando el tratamiento de aguas servidas.

TRABAJO

Hablar  de  trabajo  es,  en  estos  momentos,  hablar  de  dignidad  y  derechos  de
empleo y de remuneraciones, aspectos que el Gobierno mantiene en el centro
de su atención.

En cuanto a los primeros, la política de concertación social, con su acento en la
participación y la solidaridad, es demostración ya nacional e internacionalmente
reconocida  de  una  conducta  avanzada  y  acorde  con  las  expectativas  de  los
trabajadores.

Respecto al empleo, nada nos interesa tanto como protegerlo y acrecentarlo.
Este es uno de nuestros objetivos indeclinables en esta etapa crítica, en que
vemos  aumentar  vertiginosamente,  tal  vez  a  la  tasa  del  31%  en  1981,  el
desempleo  en  Europa,  donde  más  de  16  millones  de  personas  sin  trabajo
sufren  los  efectos  de  la  recesión,  al  igual  que  18  millones  en  los  Estados
Unidos y muchos más en los países industrializados y en desarrollo.

En el Perú hemos conseguido sostener cada puesto de trabajo inclusive en la
minería y también hemos reducido apreciablemente, en este difícil periodo, los
índices  de  desempleo  y  subempleo,  no  obstante  haberse  agregado  350,000
personas  a  la  población  económicamente  activa  durante  el  último  año,  por
efecto de una de las tasas de crecimiento más elevadas del mundo.

Nos propusimos en 1980 alcanzar en dos años la meta de la creación en un
millón de nuevos empleos de los cuales el sector público debía generar 312 mil
y  el  privado  688  mil.  Estamos  cerca  de  ese  objetivo,  que  alcanzaremos  sin
duda  en  un  periodo  algo  más  amplio,  a  despecho  de  la  recesión  mundial.  El
año  pasado  informé  al  Congreso  que  habíamos  creado  502  mil  plazas  de
trabajo  e  invité  a  comprobarlo  sobre  el  terreno.  Cálculos  nada  optimistas
demuestran que desde entonces se han creado no menos de 192 mil nuevos
puestos,  en  razón  de  las  inversiones  públicas.  Este    total  incluye  55  mil
empleos  directos  en  trabajos  de  infraestructura,  de  vivienda,  transporte,
agricultura, salud y educación, y 137 mil indirectos. Los cálculos se relacionan
con las inversiones realizadas y consultan tasas generalmente aceptadas. Por
otra  parte,  los  estimados  del  Ministerio  de  Trabajo,  fruto  de  sistemas  de
encuestas  y  proyecciones  deliberadamente  cautelosas,  demuestran  que  el
subempleo  se  redujo,  del  51.2%  de  la  población  económicamente  activa  en
1980, al 46.4% en 1982, y que el desempleo también disminuyó.

Debo subrayar, por su gran importancia social, el hecho que el subempleo en el
campo, donde laboran 36 de cada cien trabajadores, se ha reducido del 68%
en 1980 al 60% en 1982 y que esta tasa es la más baja de los últimos catorce
años. Según las estadísticas del Ministerio de Trabajo. El total de peruanos que

18

gozaban  del  pleno  empleo  llegó  a  2’343,000  personas  en  1980  y  en  la
actualidad se eleva a 2’858,000. Todo esto significa que aún partiendo de los
enfoques  menos  optimistas,  es  una  realidad  inobjetable  la  creación  de  no
menos de 515 mil y probablemente más de 700 mil nuevos puestos de trabajo
desde  1980;  y  ello,  sin  considerar  en  el  último  estimado  el  aporte  de  los
sectores del comercio, la industria y los servicios.

Al mismo tiempo, hemos defendido el poder adquisitivo de las remuneraciones.
Según  estadísticas  basadas  en  encuestas  sistemáticas  y  en  los  propios
convenios colectivos, algunos sectores muestran, por primera vez en muchos
años, una recuperación del valor real de los sueldos y jornales. Es de señalar
que dos tercios de los pliegos colectivos se han resuelto durante el último año
mediante trato directo y que la gran mayoría de los convenios contienen ahora
cláusulas  de  reajuste  al  sexto  o  noveno  mes.  Los  trabajadores  que  no
participan  en  negociaciones  colectivas,  que  son  la  mayoría,  han  recibido
reajustes trimestrales para proteger sus ingresos reales.

Debo señalar desde aquí a los trabajadores la propia y enorme responsabilidad
que  les  cabe,  en  cuanto  a  la  defensa  del  empleo  y  las  remuneraciones,
mediante el incremento de la producción. Nos preocupa que aunque durante el
año pasado se haya reducido el número de huelgas y también el de personas
afectadas por ellas, las horas hombre perdidas hayan aumentado en 16% y ser
acerquen a los tres millones. Invoco la colaboración y la reflexión de todos los
trabajadores.  Su  concurso  es  indispensable  y  el  país  debe  saber  que  cuenta
con él.

EDUCACIÓN

Mucho se ha hecho por la juventud en este segundo año del Quinquenio de la
Educación,  en  el  que  nos  fue  grato  promulgar  la  Ley  General  de  Educación,
que crea condiciones adecuadas para el desarrollo de la persona humana en
un Estado de derecho, mediante una formación integral.

Mucho se ha hecho. Pero lo que primero queremos que conozca el Congreso,
de acuerdo con el mandato del artículo 26 de la Constitución, es el resultado de
la campaña contra el analfabetismo, durante el periodo reseñado. Son varios
los resultados, y todos ellos importantes. El más significativo, desde el punto de
vista  humano  y  social,  es  la  alfabetización  de  99  mil  adultos,  con  lo  cual  se
logró  superar  la  meta  de  74,000  fijada  para  el  tramo  en  el  Plan  Nacional
Multisectorial 1981-1985, que está en marcha. En el presente año la campaña
se  propone  alfabetizar  a  211  mil  personas,  a  quienes  se  entregará
gratuitamente material educativo. Otros logros ya alcanzados permiten esperar
confiadamente  este 
resultado.  Se  ha  capacitado  a  más  de  6,000
alfabetizadores;  se  ha  obtenido  colaboración  internacional  y  se  dispone  de
unidades móviles y elementos audiovisuales; las zonas de frontera han recibido
atención prioritaria, se logró distribuir en 1981 no menos de 78 mil juegos de
material educativo y se dispuso de 1,700 módulos. Este año se espera distribuir
211 mil juegos de dicho material, 20 mil cartillas de post-alfabetización, 20 mil
guías de desarrollo comunal, y 300 mil cartillas bíblicas.

19

El Plan Nacional, que en 1981 demandó la inversión de 250 millones de soles,
cuenta  hoy  con  un  presupuesto  de  1,345.  Está  en  pleno  desarrollo,  con  los
resultados positivos previstos en la Constitución y anhelados por el país.

Todo el sistema educativo viene adecuándose a la Constitución y a la nueva
Ley General que lo encauza. Ello requiere un esfuerzo gigantesco. La matrícula
escolar alcanza este año un total de 5’927,000 educandos. Desde que tocamos
por  última  vez  el  tema  en  este  recinto  del  Congreso,  se  han  incorporado  un
cuarto  de  millón  de  jóvenes,  que  estudian  en  114,000  aulas.  También  se  ha
reducido considerablemente el déficit educativo y es de señalar que el sector
público atiende a la mayoría de estos niños y jóvenes en los diferentes niveles
y modalidades.

Trabajamos  por  mejorar  las  oportunidades  educativas  de  esta  generación  de
peruanos.  Apoyamos  por  ello  y  por  lo  mucho  que  merecen  a  los  151  mil
docentes  encargados  de  hacer  realidad  ese  objetivo.  Observamos  que  la
demanda  de  docentes  supera  hoy  al  número  de  egresados  de  los  estudios
pedagógicos.  De  ahí  que  estamos  respaldando  a  las  42  escuelas  normales,
donde  se  forman  10  mil  futuros  maestros.  Hemos  concedido  a  los  docentes
significativas  mejoras  de  haberes  y  estamos  cumpliendo  la  promesa  que
hicimos de ocuparnos de ellos. Les hemos dado la preferencia que merecen en
la adjudicación de unidades de vivienda y estamos resolviendo problemas que
dificultan su acceso a ellas.

Nos  estamos  ocupando,  además,  de  mejorar  los  centros  educativos,  que
suman 30,000 y de construir nuevas aulas, con apoyo de la comunidad, que lo
está  dando  con  generosidad  y  nobleza.  El  año  pasado  invertimos  16,400
millones de soles. Este año estamos invirtiendo 27,700 millones. Construimos
con esos recursos 2,500 aulas y cerca de 30 complejos educativos. Este año
esperamos 
las  Corporaciones
Departamentales  de  Desarrollo,  otras  2,600  para  atender  a  más  de  100  mil
educandos. Se proyecta finalizar las obras del Plan de Emergencia Nacional y
equipar a las universidades –cuya ley esperamos con impaciencia- gracias a un
crédito español de 15 millones 400 mil dólares. También la Biblioteca Nacional
actualizará sus fondos. Confiamos en hacer realidad la Imprenta Magisterial.

participación 

levantar, 

con 

la 

de 

Las  acciones  educativas  son,  como  lo  saben,  múltiples  y  complejas.  Se  han
instalado cunas y jardines de la infancia en áreas rurales, barrios populares y
regiones  de  frontera.  En  1981  se  inauguraron  285  nuevos  centros  y  1,500
programas no escolarizados de Educación Inicial. Se ha dado gran importancia
a  la  Educación  Especial,  de  acuerdo  con  la  relevancia  internacional  que
merece  el  problema  de  los  minusválidos.  Tenemos  nuevos  programas
educativos  en  Primaria.  Este  año  se  completará  la  distribución  gratuita  de
60,000  libros  de  lectura  y  de  1’600,000  cuadernos.  También  han  entrado  en
aplicación los nuevos programas de Secundaria.

Se viene ejecutando un Proyecto Multinacional de Educación No Escolarizada,
con apoyo de la OEA, se estimula la Educación Superior No Universitaria, que
hoy atiende a 85 mil alumnos, 33 mil de ellos a cargo del Estado; y, con respeto
de su autonomía, el Estado apoya a las 25 universidades públicas y a las 10

20

particulares,  donde  se  forman  277  mil  jóvenes.  Se  estudia  la  posibilidad  de
crear una nueva universidad en Chimbote y la iniciativa privada ha solicitado la
creación de 26 más, lo que a todos luces es excesivo. Es de recordar que el
sistema  universitario  recibió  en  1981  más  de  51  mil  millones  de  soles  del
Presupuesto  Nacional,  y  que  los  limitados  recursos  de  este  han  de  atender
otras muchas necesidades prioritarias inclusive en la Educación.

Estas rápidas pinceladas, que no han podido excluir la prolijidad, puesto que se
trata de un tema muy variado, donde todos los elementos son particularmente
importantes,  muestran  los  alcances  múltiples  y  vastos  de  la  acción  del
Gobierno  durante  el  Quinquenio  de  la  Educación.  Sólo  lamentamos  que  en
gracia a la brevedad debamos referirnos apenas de manera genérica a la tarea
igualmente  compleja  y  fecunda  desarrollada  por  el  Instituto  Peruano  del
Deporte,  el  Instituto  Nacional  de  Becas  y  Crédito  Educativo,  el  Instituto
Geofísico del Perú y el Instituto Nacional de Cultura.

No  pasaré  por  alto,  sin  embargo,  el  reconocimiento  del  país  hacia  el  amplio
apoyo  que  le  otorga  la  Cooperación  Técnica  Internacional  y  la  participación
generosa  de  la  República  Federal  de  Alemania,  Canadá,  Holanda,  Japón,
Francia, China, la AID de los Estados Unidos, la OEA, el PNUD, la UNESCO y
el UNICEF, en la nobilísima tarea de formar en el Perú una juventud de la que
más tarde el país se sienta orgulloso.

SALUD

Motivo de gran satisfacción fue la inauguración del Hospital de Chimbote que
tuve  la  oportunidad  de  inspeccionar  debidamente,  comprobando  el  esmero
puesto  por  los  proyectistas,  constructores  y  personal  especializado.  La
República Federal de Alemania no sólo ha facilitado apreciables créditos, sino
que  ha  transferido,  generosamente,  su  avanzada  especialización  en  ese
campo. Por su gran capacidad tardará algún tiempo la asimilación a plenitud de
este  notable  nosocomio.  No  menos  grato  fue  compartir  los  honores  de  la
inauguración del Instituto Nacional de Salud Mental Honorio Delgado - Hidayo
Noguchi,  con  el  eminente  Primer  Ministro  del  Japón,  señor  Zenko  Suzuki,
quien, con ocasión de su visita oficial al Perú, hizo entrega de este invalorable
obsequio al Perú.

El  Ministerio  ha  licitado  el  equipamiento  de  varias  obras  que  encontramos
inconclusas, como el notable Hospital de Iquitos.

Aunque  tales  obligaciones  comprometen  en  alto  porcentaje  los  recursos  del
Sector,  se  sigue  poniendo  énfasis  en  los  programas  de  atención  primaria  de
salud, que extienden sus beneficios a lejanas comarcas y facilitan la acción de
medicina preventiva con sus campañas de vacunación, descongestionando los
grandes hospitales. Se está dando especial atención al control de la malaria, la
rabia  y  la  tuberculosis  habiéndose  implantado  en  el  último  caso  un  nuevo
esquema de diagnósticos precoces.

21

El exitoso programa de saneamiento básico rural ha instalado agua potable en
969  lugares  desde  su  iniciación,  beneficiando  a  un  millón  cuatrocientos  mil
habitantes.

En  la  política  de  medicamentos,  divididos  en  “esenciales”  y  “comerciales,  se
pone  especial  cuidado  en  la  calidad  y  bajo  costo  de  los  primeros  que  sólo
abastecen  a  establecimientos  de  salud  del  Ministerio.  Se  ha  creado  una
Comisión  Trisectorial  de  control  de  precios  de  medicamentos  en  la  que
participan los Sectores de Economía, Industria y Salud.

La seguridad social ha incrementado en 11% su cobertura que llega a unos tres
millones novecientos mil asegurados.

El Instituto de Seguridad Social ha puesto en servicio policlínicos periféricos en
Lima,  Callao,  Arequipa  y  Trujillo.  Importantes  hospitales  en  construcción  se
hallan en pleno avance en Cuzco, Huancayo, Pucallpa, Paita y Arequipa.

Con  gran  éxito  se  ha  establecido  el  servicio  médico  móvil  en  los  propios
centros de trabajo. He comprobado personalmente su funcionamiento en obras
de  construcción  civil,  en  beneficio  de  cuyos  trabajadores  se  ha  rebajado  la
edad de jubilación a los 55 años, en razón del riesgo y el esfuerzo físico que tal
actividad  demanda.  Teniendo  en  cuenta  la  inflación  se  ha  incrementado  las
pensiones considerablemente.

COMUNICACIÓN SOCIAL

El Gobierno ha velado celosamente por la vigencia irrestricta de las libertades
de información, opinión, expresión y difusión del pensamiento en los medios de
comunicación social. Ha cautelado que estos no sean objeto de exclusividad o
monopolio y ha preferido que la libertad se ejerza en ciertos casos con notorio
exceso y agravio de la verdad y la sindéresis, a que ella sufra el más mínimo
recorte. Nos complace que los hechos demuestren, aún a expensas del propio
Gobierno, que en ningún país del mundo se ejercite hoy la libertad de opinión y
crítica  con  más  amplitud  que  el  Perú.  Ni  siquiera  los  terroristas  encuentran
obstáculos  para  decir  lo  que  piensan.  El  pueblo  peruano  demuestra  su
madurez,  desoyendo  los  despropósitos  y  dando  la  razón  y  su  respaldo  a
quienes con la verdad en el pensamiento y la limpieza de la conducta, se hacen
merecedores de su confianza.

Es política del Gobierno consolidar el pleno ejercicio de estas libertades en un
sistema plural, que garantiza la propiedad de los medios de comunicación y la
apertura  de  las  fuentes  informativas.  Los  criterios  controlistas  y  estatistas  del
pasado  han  sido  sustituidos  por  objetivos  decididamente  promotores,  en  el
entendido que el país necesita más y mejores medios de comunicación, cuyo
desarrollo debe fomentarse, para democratizar al máximo la información y las
oportunidades de expresión.

A las medidas promocionales, destinadas a mejorar y ampliar la radiodifusión
sonora  y  la  televisión,  se  han  sumado  incentivos  tributarios  para  impulsar  el

22

desarrollo  de  las  empresas  periodísticas  y  editoriales,  reduciéndose  los
derechos arancelarios de su equipamiento, a la tasa única del 5% ad valorem.

Merece  nuestra  preferente  atención  el  desarrollo  y  modernización  de  los
medios  de  comunicación  del  Estado.  En  su  primer  año  de  funcionamiento  el
Instituto Nacional de Comunicación Social ha cumplido con formular y aplicar
las  políticas  del  Estado  y  con  promover  las  privadas.  Se  ha  reforzado
significativamente la presencia radial peruana en las áreas de frontera con los
programas de Radio Nacional de Tumbes  y Radio Nacional de Puno, y se ha
iniciado  la  instalación  de  las  filiales  de  esta  emisora  en  Puerto  Maldonado,
Caballococha  e  Iquitos.  Esta  cobertura  ha  de  ampliarse  a  todo  el  territorio  y
también al exterior. Nos proponemos superar asimismo la limitada cobertura de
la 
las  capitales
departamentales  y  extenderse,  en  el  término  de  dos  años,  a  todas  las
provinciales. El proyecto global ha hecho necesaria la instalación de la primera
estación receptora de televisión por vía satélite, con su unidad transmisora en
Puerto Maldonado.

televisión  estatal,  que  debe  servir  de 

inmediato  a 

Gracias  a  estas  innovaciones  tecnológicas,  la  red  radial  y  la  cadena  de
televisión  del  Estado  alcanzarán  por  vez  primera  nuestras  más  apartadas
poblaciones, integrando todo el país y contribuyendo a afirmar la nacionalidad
en  las  regiones  fronterizas.  Nos  complace  que  los  medios  de  comunicación
privados estén realizando también un esfuerzo considerable para acercar más
a los peruanos y fortalecer la conciencia de la época y el país en que vivimos.
Nos preocupamos al mismo tiempo por elevar la calidad de los contenidos de la
comunicación,  y  consolidar  su  función  educativa.  La  Agencia  de  Noticias  del
Estado  tiene  por  norma  la  veracidad  y  está  exenta  de  todo  sentido
propagandístico. Sólo nos interesa que la nación vea reflejada en ella, el gran
esfuerzo que la propia nación realiza.

IV. DEFENSA NACIONAL

En la Marina, debidamente equipada, se nota un marcado avance técnico en la
construcción  naval  que  se  pondrá  una  vez  más  en  evidencia  en  el  próximo
lanzamiento  de  una  fragata  de  guerra  construida  en  el  Arsenal  Naval  del
Callao.  Numerosas  y  sucesivas  generaciones  de  técnicos  y  trabajadores  han
salido de sus modernizados talleres a reforzar la industria en general. Tuvimos
la satisfacción de recibir a los destructores Gálvez y Diez Canseco y en breve
lo  haré  con  el  Coronel  Bolognesi.  En  la  Amazonía,  la  labor  vigilante  y
civilizadora de la Marina se deja sentir en los más remotos parajes.

La Fuerza Aérea mantiene un alto nivel entre sus similares y posee un dominio
completo del territorio, prestando servicios en los más remotos lugares, antes
considerados  inaccesibles.  La  Fuerza  Aérea  ha  retomado  la  Base  de  San
Ramón,  para  apoyar  las  acciones  de  desarrollo  en  la  Selva  Alta,  habiendo
realizado una notable tarea de rehabilitación.

Se está desarrollando la industria aeronáutica (INDAERPERÚ) y el Organismo
de Investigación Espacial (CONIDA).

23

Con  plena  confianza  en  la  capacidad  de  las  Fuerzas  Armadas  para  el
cumplimiento de las delicadas funciones que la Constitución les señala, debo
agregar  que  su  colaboración  en  la  paz,  es  invalorable.  Más  aún,  que  sus
servicios  a  la  nación  son  tan  constantes  y  esmerados  que  no  concibo  un
Gobierno emprendedor y constructivo que pudiera lograr sus metas, sin contar
con su decidida colaboración.

PALABRAS FINALES

teniendo  que 

Quiero  reiterar  mi  profundo  reconocimiento  al  Presidente  del  Consejo  de
Ministros  doctor  Manuel  Ulloa  y  a  los  señores  miembros  del  Gabinete  por  la
invalorable  colaboración  que  me  prestan, 
lamentar  el
apartamiento de los ministros doctores Uriel García y José María de la Jara que
dieron en el desempeño de sus respectivas carteras todo el contingente de su
capacidad  e  idealismo.  Veo  con  pesar  llegar  a  su  término  la  brillante
colaboración  ministerial  que  han  prestado  los  ministros  del  Partido  Popular
Cristiano,  ingeniero  Roberto  Persivale  y  doctor  Enrique  Elías  Laroza.  Me
complace  extender  ese  reconocimiento  a  su  Partido  que  nos  presta  en  el
gabinete  y  en  el  Congreso  una  colaboración  llena  de  hidalguía  y  cordialidad.
Finalmente,  por  razones  personales  tendrá  que  alejarse  del  gabinete,  lo  que
lamentamos profundamente, el Ministro de Energía y Minas doctor Pedro Pablo
Kuczynski a cuya gestión se debe el vital repunte de la producción petrolera.

Conviene,  al  término  de  este  Mensaje,  precisar  algunas  medidas  que  deben
adoptarse  en  relación  al  nuevo  Presupuesto  y  que  sucintamente  son  las
siguientes:

1. Debe eliminarse todo gasto superfluo;

2.  El  Gobierno  Central,  las  Corporaciones  Departamentales  y  las  empresas
estatales, promoverán preferentemente los programas intensivos en mano de
obra;

3. Se dará preferencia a las obras pequeñas y medianas de rápido rendimiento,
especialmente  en  el  orden  agrícola  y  en  el  aspecto  energético,  procurando
utilizar  la  fuerza  hidráulica  donde  se  encuentre,  a  fin  de  no  aumentar  el
consumo de combustible y lubricantes;

4. La proliferación de estudios de factibilidad para fines no esenciales debe ser
detenida y su importe, cuando tengan que contratarse, debe ser rigurosamente
controlado y verificado con sus resultados efectivos;

5. Las Corporaciones Departamentales de Desarrollo deben evitar el peligro de
burocratización que absorbería sus recursos y las haría inoperantes;

6.  Los  viajes  de  funcionarios  al  exterior  deben  disminuir,  en  número,  en  un
cincuenta  por  ciento.  Donde  exista  misión  diplomática  peruana  debe
encargársele  la  representación  del  Perú,  cuando  no  sea  indispensable  una
participación marcadamente especializada;

24

7. Debe disminuirse al mínimo toda operación de crédito de proveedores;

8. Debe implantarse la más rigurosa austeridad en los eventos sociales dentro
de la administración pública debiendo en todo caso los participantes sufragar
los  correspondientes  gastos  cuando  no  se  trate  de  actuaciones  oficiales
indispensables;

9.  Debe  promoverse 
la
administración pública y son una carga, como gasto de tiempo y dinero, para la
ciudadanía en general.

trámites  que  encarecen 

la  simplificación  de 

En medio de las dificultades de la crisis que hemos sobrellevado en los últimos
dos  años  hay  razones  fundamentales  para  ver  con  optimismo  el  porvenir.  La
versatilidad y diversidad de la economía peruana, basada en ingentes recursos
naturales y en la laboriosidad de su pueblo, dan al Perú una notable capacidad
de  recuperación.  El  principal  esfuerzo  debe  concentrarse  en  la  promoción
petrolera  de  la  cual  PETROPERÚ  y  las  empresas  a  las  que  ha  otorgado
contratos  de  operación  han  obtenido  favorables  resultados,  que  pueden  y
deben  incrementarse.  Un  razonable  repunte  en  los  precios  de  los  minerales
completará la ansiada recuperación en un plazo que juzgamos breve.

tomó  el  Perú 

rumbo  democrático  que 

El 
tiende  a  afianzarse  en
Hispanoamérica.  Ese  hecho  innegable  nos  alienta  en  nuestro  propósito  de
perfeccionar el sistema electoral, para lo cual hemos remitido al Congreso un
proyecto  de  ley,  preparado  por  el  Jurado  Nacional  de  Elecciones,  para  la
reinscripción, con una propuesta cédula única de identidad, mediante la cual se
depurará  el  registro  y  se  brindará  a  la  ciudadanía  un  documento  de  gran
utilidad en sustitución de varios otros.

El año entrante celebraremos, nuevamente, elecciones municipales en todo el
país  incluyendo  a  las  provincias  y  distritos  creados  por  recientes  leyes.  Esas
provincias  son:  San  Pablo  en  el  departamento  de  Cajamarca,  y  Padre  Abad,
Atalaya y Purus en el de Ucayali.

El  bienestar  del  país  depende  fundamentalmente  del  impulso  que  tome  la
actividad productora y del espíritu de trabajo que debe tonificarse en todos los
niveles  y  actividades.  Las  posibilidades  son  ilimitadas  y  la  juventud  no  debe
desaprovecharlas  desviándose  hacia  estériles  discordias,  promovidas  casi
siempre por intereses foráneos.

De acuerdo a los datos que acaban de serme proporcionados por el Instituto
Nacional de Estadística, el censo del 12 de julio de 1981 arrojó una población
de 17’762,000 que, actualizada a la fecha, asciende a 18’208,000 habitantes.
Cada día se incrementa la población en 1,200 personas; cada día nacen 1,750
y mueren 550. La tasa de natalidad se estima en 36 por mil y la de mortalidad
en  11  por  mil  para  el  último  quinquenio.  No  es  de  extrañar  que  el  Instituto
Nacional  de  Planificación  de  primera  prioridad  a  la  extensión  de  la  frontera
agrícola.

25

Espacio ciertamente no falta en el Perú. Dios lo ha dado en abundancia pero
toca al hombre hacerlo  productivo, crear un hábitat donde el pueblo se sienta
protegido  y  alentado.  Ello  requiere  duplicar,  al  año  2,000, 
las
construcciones  y  servicios  que  actualmente  poseemos.  ¡Construir!  Que  gran
tarea.  Fertilizar  la  tierra  con  el  riego,  completando  la  obra  de  la  naturaleza.
Elevar  escuelas,  abrir  caminos,  edificar  hogares.  Que  desafiante  y,  a  la  vez,
que envidiable misión. Allí radica el inabdicable destino de la juventud. Y esa
obra no se logrará en la discordia: Será fruto de la hermandad que hizo grande
al  Perú  de  ayer  y  hará  grande  al  Perú  de  mañana.  La  juventud  lo  ha  de
comprender  así.  A  ella  me  dirijo  desde  el  Congreso  con  esta  ferviente
exhortación:  ¡A  trabajar!  ¡A  trabajar  por  la  patria,  con  la  satisfacción  de  los
justos y la tenacidad de los fuertes...!

todas 

26

