MENSAJE DEL PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DEL PERÚ, 

 INGENIERO ALBERTO FUJIMORI FUJIMORI, 

ANTE EL CONGRESO NACIONAL, EL 28 DE JULIO DE 20001 

 
 
Excelentísima señora Presidenta del Congreso de la República; 
Distinguida Representación Nacional; 
Excelentísimo señor Presidente de la República de Bolivia;  
Excelentísimo señor Presidente de la República del Ecuador; 
Ilustres invitados;  
Pueblo del Perú:  
 
Abro  este  mensaje  con  el  que  se  inaugura  un  nuevo  mandato  presidencial, 
conforme a la voluntad soberana del pueblo, constatando un hecho auspicioso: 
es  ésta  la  primera  vez  en  la  historia  de  la  República  que  se  elige  en  el 
Congreso  una  Mesa  Directiva  íntegramente  conformada  por  ciudadanas, 
Congresistas mujeres.  
 
Qué duda cabe que este hecho constituye un homenaje y un reconocimiento al 
creciente  y  positivo  protagonismo  de  la  mujer  peruana,  no  sólo  en  las  altas 
esferas,  sino  también  en  las  organizaciones  populares  de  clubes  de  madres, 
comedores populares y comités de Vaso de Leche. 
 
A cada una de las mujeres del Perú, mi homenaje más sincero.  
 
Mis  congratulaciones  a  la  doctora  Martha  Hildebrandt  y  a  quienes  la 
acompañan en la responsabilidad de conducir este poder del Estado.  
 
Hace  exactamente  diez  años,  aquí,  en  este  mismo  recinto,  inauguré  un 
Gobierno  en  medio  de  la  peor  crisis  nacional  de  este  siglo.  Entonces  se 
respiraba en el ambiente político sólo derrotismo y pesimismo. No faltaban, por 
supuesto, los vaticinios apocalípticos. Pero fuera de ese ambiente, en la masa 
del pueblo, sobrevivía la esperanza, y con ella, el suficiente coraje para hacerle 
frente a la dramática situación que vivíamos.  
 
Haber  liderado  esa  fuerza  popular,  mujeres  y  hombres  que  con  valor  y 
perseverancia enrumbaron al Perú, es motivo de orgullo para quien habla.  
 
El Perú demostró, en los hechos, ser más grande que sus enormes problemas. 
Parte  importante  de  éstos  son  ya  historia.  Reconozco,  sin  embargo,  que 
existen  otros  problemas,  no  de  la  dimensión  catastrófica  de  aquéllos,  pero  sí 
capaces de generar justificado malestar en esta coyuntura.  
 
Soy  consciente  de  que  en  los  dos  primeros  períodos  los  beneficios  no  han 
alcanzado a todos los peruanos, de que la recesión última ha incrementado las 
dificultades para no pocos. Estas circunstancias requieren una explicación y es 
mi obligación ofrecérsela.  
 

                                                           
1 Fuente: Diario Oficial El Peruano, 29 de julio de 2000. 
 

 

1 

La  solución  de  nuestros  mayores  problemas  demandó,  en  la  década  pasada, 
gastos excepcionales, entre ellos para normalizar las relaciones del Perú en el 
seno  de  la  comunidad  financiera  internacional.  Más  tarde,  para  solventar, 
también  con  carácter  perentorio,  los  gastos  de  reposición  y  modernización  de 
material  bélico,  ante  la  inminencia  de  un  conflicto  externo.  Finalmente,  para 
enfrentar la crisis financiera internacional y el fenómeno de El Niño.  
 
Ninguna  de  estas  necesidades  podía  postergarse  sin  poner  en  serio  riesgo  la 
economía  y  la  seguridad  nacionales.  Entre  paréntesis,  debo  señalar  que  a 
pesar de discrepancias iniciales, desconfianzas y arraigados prejuicios, hoy son 
pocos los ciudadanos que dudan de la extraordinaria trascendencia que tiene la 
paz entre el Perú y el Ecuador para el desarrollo de ambos países. Y por ello, 
de  una  manera  muy  especial,  doy  la  más  cálida  bienvenida  al  presidente 
Noboa Bejarano, del Ecuador.  
 
 
Fortalecer la democracia 
 
Este último período de Gobierno de quien habla tiene una razón histórica, que 
no es otra que la de culminar una obra, consolidar las conquistas del pueblo en 
esta década.  
 
Por  ello,  dos  son  los  objetivos  prioritarios  de  este  quinquenio  que  se  inicia: 
fortalecer la institucionalidad democrática y generar empleo y bienestar.  
 
Con disciplina, con prudencia y, sobre todo, con una buena dosis de realismo, 
podemos, a pesar de la crisis externa, elevar la productividad, buscar mercados 
externos,  generar  valor  agregado,  desarrollar  el  interior  del  país  y  nuestro 
capital humano.  
 
 
Reactivación productiva  
 
En  la  década  pasada  se  produjo  una  tendencia  hacia  la  reprimarización  de 
nuestro  aparato  productivo.  Ello  fue  directa  consecuencia  de  la  necesidad  de 
recuperar  la  estabilidad  macroeconómica.  En  esta  etapa  encauzaremos 
nuestra  economía,  sin  salir  de  nuestro  rumbo,  hacia  un  modelo  que  nos 
conduzca a una progresiva industrialización del país, de acuerdo con nuestras 
ventajas competitivas.  
 
La llamada globalización debe ser aprovechada por nosotros para ser no sólo 
un  país  productor  de  materias  primas,  sino  también  una  economía  moderna, 
orientada a la exportación y cuya expansión eleve el nivel de vida de todos los 
peruanos.  
 
No tengo la menor duda de que la actividad industrial, en sus diversas ramas, 
requiere una promoción por parte del Estado, con el objetivo de orientarla a la 
exportación.  
 

 

2 

importaciones  y,  consecuentemente, 

Este  Gobierno  impulsará,  entonces,  las  actividades  industriales,  en  Costa, 
Sierra  y  Selva,  e  igualmente  la  agricultura,  el  turismo,  la  construcción,  entre 
otras, para que sean capaces de generar exportaciones y empleo.  
Un  ejemplo  de  esta  política  promotora  será  el  programa  de  sustitución 
competitiva  de 
la  promoción  de 
exportaciones,  que  tendrá  como  objetivo  dejar  de  importar  determinados 
productos agrícolas, a través de acuerdos propiciados y firmados íntegramente 
por los empresarios privados con los productores agrarios, con apoyo técnico y 
asesoría del Gobierno.  
 
 
Beneficios tributarios  
 
A través de este Programa se podrán generar nuevas fuentes de trabajo en el 
sector agrario, ya que se trata de producciones con un porcentaje de mercado 
propiciado por el Estado.  
 
La  inversión  en  proyectos  específicos,  que  apunten  a  la  descentralización 
productiva,  con  énfasis  en  la  generación  de  valor  agregado,  contará  con 
beneficios  tributarios.  Así,  y  sólo  para  poner  algunos  ejemplos  que  ilustren 
nuestro  propósito,  se  apoyará  el  procesamiento  de  maca  en  Cerro  de  Pasco, 
plantas de procesamiento de cochinilla en Ayacucho o plantas textiles sobre la 
base de fibra de vicuña o alpaca en Arequipa y el Sur peruano, procesamiento 
de  papas  en  toda  la  Sierra  o  industrialización  del  camu-camu  en  Pucallpa  o 
Iquitos.  
 
Esperamos poder negociar y concretar la inclusión del sector confecciones en 
los beneficios de la Ley de Preferencias Arancelarias Andinas, como parte de la 
estrategia  contradrogas,  lo  que  tendría  efectos  directos  en  esta  lucha  y  en  el 
incremento  de  las  exportaciones  de  confecciones  y,  por  lo  tanto,  en  la 
generación de empleo.  
 
La generación de empleo es una aspiración fundamental para la ciudadanía y, 
al  mismo  tiempo, factor  esencial  para  obtener  estabilidad  y  un  mayor  nivel  de 
vida  real  para  los  peruanos  en  el  largo  plazo.  La  medida  que  suspende  los 
beneficios  tributarios  en  el  sector  minero,  y  que  no  rescinde  los  plazos 
otorgados y garantizados, no ha sido promulgada aún porque no fue aprobada 
como ley orgánica.  
  
Espero  contar  con  el  respaldo  de  la  actual  Representación  Nacional  para 
hacerlo,  de  tal  modo  que  esos  beneficios  se  trasladen  a  algunos  sectores 
productivos antes mencionados.  
 
 
Participación privada  
 
Esto  no  significa  un  cambio  en  las  reglas  de  juego,  sino  un  afinamiento 
pragmático que se adapte a las nuevas condiciones económicas nacionales e 
internacionales.  
 

 

3 

intervenga  fuera  de  su  ámbito, 

Debo reiterar, del modo más enfático, que la empresa privada seguirá jugando 
el rol preponderante de la producción en el proceso de desarrollo nacional.  
 
El  Estado,  aun  cuando 
lo  hará  sólo 
transitoriamente  y  con  el  propósito  de  garantizar  la  difusión  universal  del 
mercado y del desarrollo. De esto no debe caber la menor duda. Un ejemplo de 
esto  es  la  próxima  licitación  de  los  yacimientos  de  fosfato  de  Bayóvar.  No 
queremos  una  simple  extracción  de  la  roca  fosfórica.  Deseamos  que  el 
inversionista  privado  instale  una  planta  industrial  para  procesar  esta  roca 
fosfórica  y  obtener  el  super  fosfato  simple,  a  partir  de  la  cual  se  generará  un 
polo de desarrollo regional en el Norte.  
 
El  Estado,  como  promotor  de  la  inversión  privada,  se  orientará  hacia  la 
industrialización  del  país  y  el  fomento  de  las  exportaciones.  Camisea,  por  su 
parte,  será  realidad  en  este  quinquenio.  Eso  significa  energía  propia,  precios 
competitivos  para  la  electricidad  y  gas,  no  solamente  materia  prima,  sino 
también como insumo para la industria petroquímica del Sur peruano.  
 
 
Situación financiera  
 
La  severa  recesión  de  los  últimos  dos  años,  consecuencia  de  los  severos 
shocks  externos,  el  fenómeno  de  El  Niño  y  la  crisis  internacional,  ha  incidido 
sobre  la  situación  de  nuestro  sistema  financiero.  Los  bancos,  al  perder 
temporalmente  líneas  de  crédito  del  exterior  y  acumular  carteras  pesadas, 
agravaron su situación.  
 
Este hecho, obviamente, restringió los créditos al sector privado. Para enfrentar 
estas circunstancias, varios bancos fueron fusionados o liquidados y la mayoría 
necesitó de aportes de capital significativos.  
 
Ante  esta  difícil  coyuntura,  que  aún  persiste,  bancos,  empresas  y  Gobierno 
confluiremos  coordinadamente  para  aportar  una  solución  realista.  Los  bancos 
deberán 
soluciones  de  mercado, 
principalmente  fusiones,  capitalizaciones  privadas,  fortalecimiento  del  manejo 
de riesgo y controles internos.  
 
Las empresas, a su vez, tendrán las oportunidades para sus capitalizaciones y 
reestructuraciones.  En  este  marco  y  esquema,  el  sector  agropecuario  recibirá 
un  tratamiento  de  emergencia.  El  propósito  evidente  es  rescatarlo  de  una 
situación de  precariedad y parálisis. 
 
El esquema del reforzamiento patrimonial y sus montos se darán a conocer en 
las próximas semanas. Necesitamos, pues, en resumen, resolver la ruptura de 
la cadena de pagos que provoca una menor disponibilidad y un encarecimiento 
del crédito para los sectores productivos.  
 
De esta manera haremos posible el restablecimiento de esa cadena de pagos, 
el flujo de créditos a las empresas y la recuperación del sector productivo. Y lo 
más importante: hacer crecer el número de puestos de trabajo.  

continuar  ajustándose,  aplicando 

 

4 

 
 
Política económica  
 
Buscamos en esta coyuntura un crecimiento anual de 6 por ciento del PBI real,  
una  inflación  del  orden  de  no  más  del  4  por  ciento,  un  déficit  de  balanza  en 
cuenta corriente no mayor al 4 por ciento del PBI. El déficit fiscal debe tender a 
reducirse  sustancialmente.  Requerimos  actuar  de  este  modo  para  generar 
empleo real y productivo, y no artificial.  
 
El  empleo  real  debe  crearse  en  un  contexto  de  estabilidad  económica  y 
mediante el crecimiento, repito, de 6 por ciento anual en los próximos 5 años. 
El objetivo, en este caso, es que el desempleo abierto experimente un marcado 
descenso y el subempleo vaya a una reducción significativa.  
 
Se requiere una estructura tributaria neutra, justa, eficiente y que reduzca aún 
más  la  evasión.  Se  buscará  que  la  presión  tributaria  corresponda  al  15  por 
ciento del PBI, que esté basado en el IGV, el Impuesto a la Renta, derechos de 
importación e impuestos selectivos al consumo.  
 
 
Eje histórico y económico  
 
El desarrollo peruano tiene que ser integral y, por ello, la Sierra, que es su eje 
histórico,  debe  ser  transformada  en  un  eje  económico.  No  más  Sierra  de 
extrema  pobreza,  de  punas 
la 
desesperanza.  
 
Queremos  una  Sierra  verde,  llena  de  bosques  y  pastos  mejorados,  altamente 
nutritivos,  pobladas  de  vicuñas  y  alpacas,  y  con  una  población  que, 
manteniendo sus costumbres ancestrales, ingrese en los hechos al siglo XXI.  
 
No es imposible que las pequeñas y medianas ciudades serranas se conviertan 
en centros urbanos ordenados, planificados, atractivos, con economías viables 
y bienestar para su población.  
 
las  carreteras  de  penetración 
Orientadas  a  ese  propósito,  allí  están 
Libertadores-Wari, 
Ilo-
Desaguadero.  Y  en  una  próxima  ejecución  proyectos  como  Cajamarca-San 
Marcos-Cajabamba,  o  Shirán-Otuzco,  entre  muchos  otros,  que  no  son 
solamente bases para tejer una gran red caminera nacional, sino, asimismo, el 
soporte de futuros programas agropecuarios y agroindustriales.  
 
Estas  vías  permitirán  el  rápido  y  seguro  acceso  de  la  producción  de  nuestra 
serranía a los mercados de la costa peruana y del mundo. Es imperativo frenar 
la  migración  interna  y  el  despoblamiento  de  la  Sierra.  Nuestros  planes 
consideran  ganar  en  la  zona  de  puna  2  millones  de  hectáreas  con  fin 
productivo,  es  decir,  tres  veces  más  que  el  área  agrícola  actual  de  la  Costa. 
Actualmente, en apenas seis meses, estamos ya en 250 mil hectáreas.  
 

improductivas  donde  nada  crece  sino 

Nazca-Puquio-Chalhuanca, 

Abancay-Cuzco, 

 

5 

En  este  contexto,  las  poblaciones  asentadas  en  esta  región,  que  viven  ahora 
en  situación  de  pobreza,  serán  capaces  de  generar  una  alta  producción  y, 
consiguientemente, puestos de trabajo, mayor nivel adquisitivo y bienestar.  
 
 
Una nueva Amazonía  
 
Nuestra  Amazonía  está  aún  insuficientemente  desarrollada.  Ésa  es  una 
situación que ahora estamos en condiciones de cambiar y, en ese sentido, este 
Gobierno redoblará esfuerzos, y corregirá lo que haya que corregirse, para que 
la  Selva  peruana  progrese  al  mismo  ritmo  que  el  resto  del  país.  Desde  ya, 
podemos  imaginarnos  para  entonces  una  zona  de  explotación  maderera 
racional,  sostenible,  sobre  la  base  de  la  nueva  Ley  Forestal,  que  puede  ser 
perfeccionada.  
 
Sobre estos fundamentos nos proponemos desarrollar un plan que promueva la 
consolidación  de  la  cadena  forestal  desde  el  aserrío  hacia  la  manufactura  de 
exportación,  procurando  la  formación  de  un  conglomerado  de  industrias 
complementarias en la región amazónica.  
 
Pero  un  aspecto  importante  será  la  conservación  de  nuestra  riqueza  forestal. 
Por ello, tendrán restricciones la exportación de caoba y cedro. Bosques, ríos, 
cochas, pantanos, fauna y cultura humana constituyen una enorme riqueza que 
para  el  2005  debe  traducirse  en  creciente  desarrollo  sustentable,  con  los 
consiguientes beneficios para la población amazónica.  
 
Se  promoverán  actividades  de 
frutas,  plantas 
medicinales  y  la  riqueza  ictiológica.  También  el  ecoturismo  nacional  e 
internacional con centros en Tarapoto, Pucallpa, Iquitos y Puerto Maldonado.  
 
En  este  quinquenio,  en  el  tema  de  la  Amazonía,  el  Gobierno  se  involucrará 
intensamente  en  el  desarrollo  amazónico,  buscando  hacer  participar,  en  la 
misma medida, a la empresa privada y a la población de la Selva peruana.  
 
 
Turismo generador de empleo  
 
Todos  sabemos  que  hay  actividades  generadoras  de  empleo,  pero  no 
solamente  para  quienes  trabajan  directamente  en  ellas,  sino  también  para 
quienes lo hacen en rubros conexos. Es lo que se llama 'efecto multiplicador'.  
 
El turismo es una de estas actividades porque da empleo a quienes trabajan en 
agencias  de  viajes,  hoteles  y  restaurantes,  así  como  al  que  labora  en  una 
compañía  de  aviación  o  una  empresa  de  transporte  terrestre  y  al  artesano, 
entre otros. Es, entonces, una actividad dinamizadora de otras actividades.  
 
Pocos países en el mundo cuentan con un patrimonio cultural como el nuestro. 
Esto tiene que generar en todos nosotros una gran conciencia turística. Pronto, 
pues,  no  solamente  contaremos  con 
focos  de  atracción  conocidos 
mundialmente  como  Machu  Picchu  y  las  Líneas  de  Nazca,  sino  que  serán 

transformación  de 

las 

 

6 

realidad,  además,  los  circuitos  turísticos  Sipán-Sicán,  Brünning,  Kuélap  y 
Chavín de Huántar, entre muchos otros.  
 
La ampliación del aeropuerto de Cajamarca y las mejoras del de Chachapoyas 
o  del  de  Nazca  no  son  pues,  como  podrá  entenderse,  simples  obras  de 
infraestructura,  sino  palancas  para  impulsar  el  turismo.  Hay  que  recordar 
siempre  el  hecho  de  que  dos  turistas  generan  un  puesto  de  trabajo.  Nuestra 
meta al 2005 es de 2 millones y medio de turistas, es decir, un millón y medio 
más que hoy.  
 
 
Artesanía  
 
La artesanía es uno de los rubros que mejor absorbe el impacto del crecimiento 
del turismo. Es sinónimo de tradición cultural y, a la vez, de puestos de trabajo. 
 
Ésa es la razón por la que se ha levantado en Ayacucho, tierra de artesanos, el 
flamante centro de venta y capacitación artesanal de Huamanga, el primero de 
una red nacional que se construirá en el marco del Plan Nacional de Desarrollo 
de la Artesanía 2000-2005.  
 
A  través  de  este  Plan  Nacional  se  promoverá  la  asociatividad,  los  consorcios 
de  exportación  y  planes  de  comercialización,  así  como  la  renovación  de  los 
centros  de  producción  artesanal,  tiendas  y  ferias  regionales,  al  tiempo  que  se 
ofrecerá  asistencia  técnica  y  transferencia  tecnológica  al  artesano,  para 
mejorar  su  productividad,  diseño  y  adaptación  de  productos  a  las  tendencias 
comerciales.  
 
En  grandes  líneas,  la  tecnología  constituye  el  aspecto  clave  no  sólo  para 
incrementar las exportaciones, sino también para el desarrollo y el crecimiento 
nacional. 
 
Por  ello  nos  proponemos,  prioritariamente,  un  programa 
transferencia  de 
economía.  
 
 
Agua y desagüe  
 
El  suministro  de agua  potable  por  red de  tubería  dentro  de  la  vivienda  era en 
1990  del  orden  del  40  por  ciento.  En  el  2000  es  más  del  60  por  ciento.  El 
servicio  de  desagüe  crece  de  30  por  ciento  en  1990  a  casi  50  por  ciento  en 
este año, y el alumbrado eléctrico de menos  del 50 por ciento en 1990 a casi 
75 por ciento en el 2000.  
 
En este quinquenio, nuestra meta es que más personas, más familias cuenten 
con agua, luz y desagüe. En la gente más humilde hay un deseo de progreso 
que, a la vez, constituye un motor de la economía. Por ello proseguiremos con 
el  mejoramiento  de  los  pueblos  jóvenes;  por  ejemplo,  con  inversiones  tan 

intenso  de 
la  modernización  de  nuestra 

tecnología  que 

impulse 

 

7 

elementales  como  las  pistas  asfaltadas,  para  transformar  lo  que  son  los 
pueblos jóvenes en urbanizaciones populares.  
 
El  PROFAM  -como  algunos  creen-  no  quedará  como  oferta  electoral  sino  se 
hará realidad, con asentamientos humanos planificados, dignos, que van a ser 
la base de las futuras urbanizaciones populares, que además constituyan una 
defensa del derecho de propiedad de la población.  
 
No  estamos  haciendo  propaganda.  Estamos  trabajando  silenciosamente,  y  en 
la actualidad ya hay 25 mil lotes habilitados.  
 
 
Educación  
 
En educación continuaremos trabajando intensamente. No haremos la filosofía 
tradicional  de  discusiones  en  foro  tras  foro  sino  3  mil  colegios  más  en  este 
quinquenio  en  todo  el  territorio  nacional,  6  millones  de  cuadernos  escolares 
anuales,  textos,  igualmente  gratuitos  en  español  y  bilingües,  en  todas  las 
variedades de quechua, aymará y en lenguas de la Amazonía.  
 
Mejoraremos, aún más, la atención por el Seguro Escolar Gratuito, un modelo 
de atención de salud en Latinoamérica. Y por ese camino irá el plan piloto del 
almuerzo  escolar  que  se  ha  proyectado,  para  tener  una  extensión  similar  a  la 
del desayuno escolar.  
 
Ésta es la aplicación de un concepto de apoyo al educando desde el importante 
aspecto de la nutrición. 
 
En  suma,  haremos  realidad  la  revolución  del  aula  escolar,  complementando 
estas  conquistas  con  la  dotación  en  cada  escuela  de  la  computadora  y  la 
conexión a Internet y a bibliotecas virtuales.  
 
El  acceso  a  esta  indispensable  tecnología  va  a  constituirse  en  un  derecho de 
los  niños  y  jóvenes de  todo el  Perú.  Se  incluirán  en el  currículo  conceptos  de 
gestión  empresarial  y  de  informática  para  preparar  jóvenes  con  mentalidad 
emprendedora  e  iniciativa  para  formar  sus  propias  empresas,  teniendo  como 
horizonte el mercado internacional.  
 
Con centros especializados se dará mayor fuerza al programa de capacitación 
magisterial en varios departamentos del país.  
 
 
Salud que progresa  
 
Aún cuando nos falta camino por andar, los progresos en materia de salud por 
parte  del  Perú  son  reconocidos  internacionalmente.  Los  progresos  se  reflejan 
en varios índices que no voy a enumerar. Esta tendencia debe proseguir y, por 
ello, se concretará el Seguro Materno Infantil a nivel nacional.  
 

 

8 

Cuadros  como  los  de  niños  de  la  Selva  con  el  vientre  abultado,  víctimas  del 
parasitismo, van a ser cosa del pasado. El Perú tiene que ser un país con niños 
saludables, niños atendidos en su nacimiento por profesionales, con la higiene 
y  precauciones  que  son  estándar  en  países  adelantados,  niños  con  una  dieta 
asegurada  en  los  wawa  wasis.  Niños  saludables  y  mejor  educados:  eso  es 
modernización y futuro.  
 
EsSalud  contará  con  una  red  de  hospitales  descentralizados  para  mejorar  la 
calidad  del  servicio  de  salud  a  los  trabajadores.  Las  mujeres  de  las 
organizaciones  populares,  que  tanto  mérito  han  hecho  para  la  reconstrucción 
del Perú, tendrán, como lo prometí, acceso a un seguro de salud.  
 
Los  jubilados  no pueden  vivir  de  promesas eternamente.  Por  eso,  creamos el 
Fondo  Nacional  de  Ahorro  Público,  el  Fonahpu,  que  es  intangible.  Y  para  el 
próximo  año,  las  bonificaciones  se  verán  acrecentadas  significativamente  por 
las  utilidades  provenientes  nada  menos  que  de  la  Central  Hidroeléctrica  del 
Mantaro,  que  es  de  propiedad  de  los  jubilados.  Esto  no  impide  otras 
modalidades  de  su  manejo,  sea  con  la  concesión,  privatización  o  contrato  de 
gerencia, cuyos frutos vayan directamente a beneficiar a los jubilados.  
 
Frente a una grave deficiencia de atención a los jubilados, considero que ésta 
es una solución pragmática. No he querido abrumarlos con demasiadas cifras, 
sino ofrecerles las líneas principales de acción de este nuevo Gobierno.  
 
 
Democracia  
 
Contexto 
la  plena 
democratización del país. Esto significa seguir generando condiciones para que 
todos  los  ciudadanos  tengan  mayores  oportunidades  para  realizarse  y 
progresar.  Y  algo  no  menos  importante:  superar  los  problemas  que  puedan 
impedir un acceso igualitario a la justicia y a la ley, es decir, avanzar sin pausa 
hacia el robustecimiento cabal de todas nuestras instituciones republicanas.  
 
Los  recientes  comicios  generales  tuvieron  algunas  dificultades,  motivadas,  en 
lo  esencial,  por  la  permanente  y  antidemocrática  pretensión  de  desconocer  el 
indiscutible apoyo que más de la mitad de los electores brindaba, y brinda, a la 
propuesta de mi Gobierno.  
 
Eso  no  resta  calidad  democrática  al  proceso  ni  da  pie  a  impugnaciones  de 
fraude electoral, calificativo que, incluso el jefe de la Misión de la OEA, en una 
entrevista  privada  con  quien  habla  y  con  el  candidato  a 
la  Primera 
Vicepresidencia  confirmó  que  no  había  existido  fraude,  ni  siquiera  indicios  de 
tal.  
 
Un importante contingente de ciudadanos no coincide con nuestras propuestas. 
Eso  es  previsible  en  el  juego  democrático.  Sin  embargo,  respetando  esas 
opiniones discrepantes, tenemos que admitir que no existe ninguna democracia 
en el mundo en la que gobiernen las minorías, por muy respetables que éstas 
sean.  Menos  aún  que  gobiernen  los  no  elegidos,  o  aquellos  candidatos  a 

indispensable  para  alcanzar  estos  objetivos  es 

 

9 

congresistas  que han obtenido  un  mínimo  número  de  votos. Eso no  existe  en 
ninguna parte del mundo, menos en el Perú.  
 
Somos conscientes de que las instituciones tienen que adecuarse a los tiempos 
históricos. De ahí que las Fuerzas Armadas, la Policía Nacional y el Servicio de 
Inteligencia  deban  adecuar  su  estructura  y  funcionamiento  a  los  nuevos 
tiempos  de  paz  y  estabilidad  que  caracterizan  ahora  a  nuestra  República,  sin 
dejar  de  lado  la  lucha  contra  las  nuevas  amenazas  provenientes  de  la 
delincuencia internacional. 
 
El Poder Ejecutivo propondrá a este Congreso, en tal sentido, un proyecto de 
adecuación  a  la  situación  de  normalidad  que  ya  vivimos,  elaborado  por  la 
Comisión de Fortalecimiento Democrático, para su amplio debate.  
 
Compatriotas:  Hay  una  elección  permanente  y  es  la  de  escoger,  cada  día,  el 
país en que queremos vivir. El Perú que todos deseamos, los empresarios, la 
clase media, los trabajadores, no está a la vuelta de la esquina.  
 
Si lo que pretendemos es construir una sociedad democrática, verdaderamente 
organizada, es decir, un país en el que se haga realidad el derecho a una vida 
digna, con bienestar para los ciudadanos, especialmente para quienes siempre 
estuvieron marginados, tenemos que ir en orden, con prudencia, sin desviarnos 
del camino como tantas veces ha ocurrido en el pasado. Esas idas y vueltas las 
han pagado siempre los más jóvenes, que son los que heredan los desastres 
que construyen la demagogia y la improvisación, disfrazadas muchas veces de 
anhelo de justicia.  
 
Que en este siglo XXI que empezamos, siglo de grandes desafíos para países 
como los nuestros, la historia sea, sobre todo, lección.  
 
Renuevo, ante  el  pueblo, en este  179° aniversario  de  la fundación  de  nuestra 
República,  y  en  el  inicio  de  este  nuevo  milenio  y  también  de  este  nuevo 
mandato  presidencial,  mi  compromiso  de  continuar  trabajando,  trabajando  y 
trabajando incansablemente por hacer del Perú un país moderno, un país líder 
en América Latina. Un país para todos los peruanos.  
 
Muchas gracias.  
 
 
 

 

10 

