MENSAJE DEL PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DEL PERÚ, 

INGENIERO ALBERTO FUJIMORI FUJIMORI, 

ANTE EL CONGRESO NACIONAL, EL 28 DE JULIO DE 19981 

 
 

Señor Presidente del Congreso de la República; 
Distinguidos Congresistas; 
Señoras y señores: 
 
Como  es  habitual,  no  sólo  el  país  y,  ustedes  sus  Representantes,  han 
esperado  este  momento  con  lógica  expectación.  También  lo  he  hecho  yo. 
Porque además de ser una obligación constitucional, es ésta una oportunidad 
especial que tiene el Presidente de la República para rendir cuentas al país por 
lo realizado en el año transcurrido y, asimismo, para hablarle a éste del futuro. 
 
Del  pasado  no  vale  la  pena  hablar,  aunque  enterrar  el  pasado  no  significa 
olvidarlo. Siempre de él tenemos que extraer valiosas lecciones para no volver 
a equivocarnos. 
 
Como siempre, y seguirá ocurriendo, se ha especulado respecto del contenido 
del  mensaje  presidencial.  Las  especulaciones  han  girado  en  torno  a  las 
supuestas  necesidades  que  tendría  el  Gobierno  de  maquillar  la  realidad,  de 
hermosearla  un  poco  con  algunos  anuncios  espectaculares  a  fin  de  que  la 
popularidad del Jefe de Estado remonte en las encuestas. 
 
Les debo decir que ni yo ni mi popularidad pretendemos remontar vuelo a costa 
de la estabilidad y la economía del país, prefiero quedarme aquí, como siempre 
pisando tierra. 
 
 
GOBERNAR ES CONSTRUIR EL FUTURO 
 
Precisamente,  mientras  preparaba  este  mensaje,  recordaba  que  hace  8  años 
tuve  la  sensación,  en  similares  circunstancias,  de  estar  yendo  políticamente 
contra la corriente. Por qué hacer, me preguntaba entonces,  lo que la mayoría 
de los políticos no se atreven a enfrentar. 
 
Por  una  sencilla  razón,  me  respondí:  porque  gobernar  es,  por  sobre  todo, 
construir el futuro,  no socavarlo. Y no he cambiado de manera de pensar. Un 
economista  graduado en  Chicago  o  Londres,  al  igual  que un microempresario 
de  Villa  El  Salvador,  sabe  que  si  en  1990  en  vez  de  sanear  la  economía  nos 
hubiéramos  puesto  a  jugar  con  las  cifras,  hoy,  con  las  dificultades  que 
reconocemos, no estaríamos donde estamos. Estaríamos en el fondo del hoyo. 
 
Y  bien  dirá  alguien:  Okey,  señor  Gobierno,  ya  salimos  del  hoyo  y  estamos 
excelentemente en  macroeconomía,  pero mire  como están  los  bolsillos  de  los 
trabajadores,  de  los  maestros,  de  los  policías,  de  muchos  peruanos.  Y  fíjese 
usted en lo peor, el desempleo. Hay mucha gente “pateando latas”. 
                                                 
1  Fujimori,  Alberto,  Mensaje  a  la  nación  del  señor  Presidente  de  la  República,  Ing.  Alberto 
Fujimori, ante el Congreso. 28 de julio de 1998. 

 

1 

 
 
FRANQUEZA Y CLARIDAD 
 
No voy a decirle al pueblo que eso es falso o exagerado. Pero cuando hay que 
resolver  problemas  reales,  como  los  del  bolsillo,  el  gobernante  tiene  que 
hablarle al pueblo con la mayor franqueza y claridad. Explicarle a la gente las 
cosas  tal  como  son,  porque,  la  verdad  sea  dicha,  en  coyunturas  como  ésta 
sobran los vendedores de ilusiones, aquellos que le dicen al ciudadano común 
y  corriente:  “lo  que  tiene  que  hacer  el  Gobierno  es  dejar  de  pagar  la  deuda 
externa  y  aumentarle a  los  trabajadores”,  o,  perdonen  la  expresión:  “para  qué 
guarda ‘el chino’ tanta plata en las bóvedas del Banco Central de reserva”. 
 
Es totalmente demagógica lanzar este tipo de conceptos. 
 
Sin embargo, yo no he venido aquí a emplazar a nadie, sino a decirle al pueblo 
por  qué  razón  estos  conceptos,  tan  atractivos,  como  no  pagarle  al  Fondo  o 
sacar  plata  de  la  bóveda  del  BCR,  carecen  del  mínimo  sustento  económico  y 
técnico. 
 
Y en mi intención de ser pedagógico voy a remitirme al conocido ejemplo de la 
vaca. La vaca es la hacienda pública, es decir, los grandes ahorros y reservas 
que  está  acumulando  el  país.  A  esta  vaca  no  nos  la  podemos  comer,  porque 
nos quedamos sin vaca y sin leche. Con la leche estamos, entre otras cosas, 
atendiendo parcialmente, las diversas necesidades, entre ellas remuneraciones 
de los servidores públicos. 
 
Una vaca puede producir diez, quince o veinte litros de leche, dependiendo del 
tamaño del animal y de la calidad de su alimentación. 
 
Igualmente  el  presupuesto  público  tiene  un  tamaño.  De  él  se  paga  a  los 
servidores  del  Estado  en  actividad  o  cesantes.  Los  magros  o  miserables 
sueldos de este  país dependen, pues  del  tamaño  del  presupuesto,  y  no  de  la 
mala voluntad o indiferencia del Ministro de Economía. 
 
Por  ejemplo,  lo  que  reciben  los  jubilados  me  parece  injusto.  Y  si  alguien  me 
dice  que  hay  que  aumentarles  300  soles,  yo  diría  es  aún  muy  poco.  Pero 
¿sabemos  cuánto  significaría  aumentarles  esa  cantidad?  Pues  1,800  millones 
de soles anuales, el 10 por ciento del presupuesto interno de la República. 
 
 
MEJORAR PENSIONES 
 
Y ¿Cómo podrían mejorar entonces las pensiones de los jubilados? Pues bien, 
esto  es  posible  con  la  recomposición  de  un  fondo  que  en  1990  debió  tener 
18,000 millones de dólares. De él, mi Gobierno solo pudo rescatar ese año una 
cantidad  increíble,  de  no  creer:  24  soles.  Lamentablemente,  el  Instituto 
Peruano  de  Seguridad  Social,  IPSS,  no  pudo  recomponer  este  fondo.  Sólo 
ahora  con  el  Fondo  Nacional  de  Ahorro  Público,  FONAPU,  existe  una 
posibilidad concreta y definitiva, en la medida en que se vayan incrementando 

 

2 

estos  fondos  que  esperamos  correspondan  a  no  menos  del  40  por  ciento  del 
total de la privatización. 
Sin  embargo,  en  vista  de  esta  difícil  situación,  el  Ministerio  de  Economía 
dispondrá  para  los  niveles  inferiores  de  los  cesantes  un  incremento  que  sea 
manejable presupuestalmente. 
 
Y,  ciertamente,  no  estamos  hablando  sino  de  los  cesantes.  Y  qué  de  los 
maestros,  los  policías,  los  militares  y  los  trabajadores  públicos  que  tienen 
también  una  economía  apretada.  ¿Se  imaginan  lo  que  podría  ocurrir  si 
hacemos un incremento promedio, inmediato, de 300 soles en estos momentos 
difíciles? La economía simplemente se tornaría inmanejable, haciendo peligrar 
el futuro, ahora que, aunque lentamente, nos estamos acercando a él. 
 
Pero ustedes se preguntarán, como es lógico, ¿qué quiere decir eso? ¿Acaso 
que estamos condenados a vivir así, con sueldos que no guardan relación con 
las  necesidades  diarias?  No.  Cuanto  vengo  diciendo  no  significa,  de  ningún 
modo que hay que padecer, por siempre, los bajos sueldos y salarios del Perú. 
 
Quienes tienen más de cuarenta años saben, perfectamente, que la historia del 
Perú, por lo menos en este siglo, ha sido una sucesión de vacas flacas y vacas 
gordas.  Casi  siempre  las  vacas  gordas  duraban  muy  poco  o  porque  nos  las 
comíamos o porque las enflaquecíamos. 
 
Sin dejar de pensar en el día de mañana, día en que, como dice el pueblo, hay 
que  parar  la  olla,  hay  que  pensar  también  en  el  largo  plazo  más  allá  del  día 
siguiente. Y para eso necesitamos serenidad y confianza en nosotros mismos. 
 
 
RECUPERACIÓN SIN RIESGO 
 
El  Perú  ha  resistido  los  impactos  de  la  crisis  asiática  y  del  Fenómeno  de  El 
Niño, factores que produjeron este momento difícil. Salidas a este momento las 
hay  porque  el  Perú  ha  empezado  a  recuperar  su  ritmo  de  crecimiento.  Por 
consiguiente,  no  debemos  alterar  esta  recuperación  aunque  ello  demande  un 
poco más  de esfuerzos,  ya  que  está  nos  permitirá,  más  adelante,  mejorar  los 
niveles remunerativos, pero de manera sana y, sobre todo, sin riesgos. Esa es 
la fundamental diferencia. 
 
Oiga,  señor  Presidente,  me  dirán  los  escépticos,  pero  meta  usted  la  mano, 
pues, a las bóvedas del BCR, no sea tan amarrete. O es que está guardando 
esa plata para pagarle al Fondo Monetario Internacional. 
 
Vayamos  por  partes  y  cucharadas.  En  primer  lugar  esa  plata  que  está  en  el 
BCR no es del Gobierno, ni de éste, ni del próximo, ni de ninguno. Es del país, 
esa plata son monedas fuertes y lingotes de oro, que están, ahora sí, muy bien 
custodiados. Y sin misterios. 
 
En  un  discurso  ante  empresarios  británicos,  durante  mi  visita  oficial  al  Reino 
Unido,  dije  que  nuestras  reservas  internacionales,  que  equivalen  ahora  a 
10,400  millones  de  dólares,  un  récord  histórico  para  el  Perú,  están  bien 

 

3 

fuese 

resguardadas  en  instituciones  financieras  del  más  alto  nivel,  calificadas  con 
triple A. Y dije también que el Gobierno es tan cuidadoso que si alguno de esos 
bancos 
reclasificado,  a  una  categoría  menor,  automáticamente 
trasferiremos  a  otro  banco  triple  A.  Señalé  que  inversionistas  locales  y 
extranjeros, y todos los ciudadanos peruanos, pueden confiar en la estabilidad 
permanente de nuestras reservas. 
 
Lejos  están  los  días  aquellos  cuando  nuestras  reservas  eran  colocadas  en 
bancos famosos, no precisamente por tener una buena reputación, sino por ser 
entidades bancarias conocidas por las famosas “coimisiones”. 
 
Esa platita, pues, bien resguardada, respalda la estabilidad de nuestro sol y de 
nuestra  economía.  Con  ese  dinero,  en  casos  especiales,  podemos  enfrentar 
mejor  los  embates  o  emergencias  causados  por  factores  externos.  Por  otra 
parte,  ya  no  podemos  hacer  lo  que  se  hacía  hace  más  de  una  década: 
levantarnos un día de mal humor y envalentonados y decir: no pagamos nada o 
pagamos lo que se nos antoje. 
 
Eso  sería  el  principio  de  otra  nueva  pesadilla.  Nos  convertiríamos,  casi 
inmediatamente, en apestados para los organismos internacionales y para los 
inversionistas. ¿Alguien quiere esto  para los peruanos? 
 
Que  eso  es  una  locura  lo  demuestra  el  hecho  de  que  ningún  país  del  mundo 
declara una moratoria unilateral de su deuda. 
 
 
MODERNIZACIÓN DE LA ECONOMÍA 
 
Los  positivos  indicadores  macroeconómicos  que  conocemos  no  han  logrado 
una reversión mayor de un problema recurrente, la pobreza. Pero he aquí que 
tenemos que discernir respecto de si este modelo necesita ser complementado 
imaginativamente o rechazado de plano. 
 
Hay quienes hoy, con la negación radical de las reformas y la modernización de 
la economía, abogan sin decirlo, por una contrarreforma, por el retorno de una 
economía de artificios. No se trata simplemente de afirmar que hoy los únicos 
beneficiarios  de  este  modelo  son  el  gran  capital  o  el  capital  financiero,  de  lo 
que  se  trata,  en  todo  caso,  si  pensamos  en  alternativas,  es  señalar  de  qué 
modo  en  el  actual  contexto  mundial,  el  Perú  puede  crear  riqueza  en  cantidad 
suficiente para impulsar su desarrollo. 
 
Sólo hay una manera de que todos en este país estemos mejor: que haya más 
inversiones aún. 
 
Más  de  7  mil  millones  de  dólares,  cifra  de  inversión  directa  y  real,  es  lo  que 
hemos  recibido  hasta  1998  gracias  a  una  política  económica  clara.  Si  se 
conoce una manera distinta de derivar hacia el Perú esos montos de inversión, 
pues bienvenida la fórmula. 
 

 

4 

No nos engañemos, ni permitamos que nos engañen, porque ya lo han hecho a 
través  de  décadas.  Por  eso  hoy  tenemos  tanta  pobreza  y  tanto  desempleo. 
Porque  siempre  se  han  postergado  las  soluciones  a  los  grandes  problemas 
nacionales. 
 
Hago  aquí  un  alto  para  hablar  de  Camisea,  que  es  un  tema  de  actualidad, 
precisamente por lo que venimos hablando. Quiero que el pueblo sepa de qué 
se trata, qué es lo que pasa. 
 
Es preciso, destacar, primero que el Perú ocupa actualmente el segundo lugar 
en  Latinoamérica  en  términos  de  la  tasa  de  inversión  como  porcentaje  del 
producto  bruto  interno.  También  quiero  señalar  que  el  90  por  ciento  de  los 
flujos  de  inversión  que  han  ingresado  al  país  durante  este  período  han  sido 
inversiones directas a largo plazo. 
 
 
GAS DE CAMISEA 
 
Se han vertido muchas opiniones sobre el asunto de la explotación del gas de 
Camisea. Hay que empezar por señalar antecedentes. Este Gobierno encontró 
Camisea  con  una  situación  dudosa.  Naturalmente,  se  celebra  el  contrato  con 
Shell en vista de que la propiedad de la concesión de ese yacimiento estaba en 
manos de esa compañía. 
 
Shell  Móvil,  voluntariamente,  decidió  no  continuar  con  la  segunda  etapa.  El 
nuevo  contrato  determinó  que  si  el  consorcio  se  retiraba,  yacimiento, 
instalaciones y estudios quedaban de propiedad del Estado peruano. 
 
Este  consorcio  decidió,  por  así  convenir  a  sus  legítimos  y  respetables 
intereses,  retirarse  luego  de  que  el  Estado  peruano,  en  defensa  de  sus 
igualmente  no  menos  legítimos  y  respetables  intereses,  manifestara  su 
posición  de  no  modificar  las  condiciones  contractuales,  discutidas  en  detalle 
durante la negociación. 
 
Para  el  Perú  Camisea  no  afecta  ni  en  el  corto,  mediano  o  largo  plazo  la 
inversión  extranjera.  También  debe  quedar  claro  que  la  defensa  que  el 
Gobierno ha hecho del contrato y de los términos proyectados se sustentan en 
precios más competitivos y mejores opciones para los consumidores peruanos. 
El Estado quiere promover la competitividad porque ella beneficia directamente 
al consumidor. 
 
Que  no  quede  duda,  de  que  el  gas  de  Camisea  llegará  a  Lima  según  el 
cronograma previsto, es decir, en el año 2003, reduciendo sustancialmente los 
costos  de  electricidad  y  generando,  además,  una  industria  petroquímica  en  la 
Costa peruana. 
 
Ahora  son,  pues,  otras  las  condiciones  y  nos  adecuamos  a  ellas,  con  un 
indiscutible margen en beneficio para el país. 
 

 

5 

Quien resulte vencedor en los futuros comicios generales no partirá de cero, ni 
de  menos  cero,  porque  tendrá  sólidas  reservas  internacionales  y  un  Perú 
definitivamente  enrumbado.  Me  pregunto  si  es  que  alguien  hubiera  preferido 
que fuera al revés. 
 
 
ESTABILIDAD Y CRECIMIENTO 
 
Pero volvamos al asunto principal: al del empleo y al de la paulatina, progresiva 
recuperación.  No  podemos  ser  espectaculares  ni  pretender  alcanzar  de  aquí 
para  mañana 
las  velocidades  populistas  de  1985-1987.  Eso  no  sería 
responsable. Hoy tenemos que valorar y defender nuestra relativa estabilidad y 
crecimiento en un contexto internacional sumamente difícil. 
 
Plantearé, pues, en el centro del debate nacional –que espero y confío sea un 
debate  serio,  técnico,  responsable-  medidas  sólidas  tendentes  a  lograr  este 
objetivo. 
 
 
ELIMINACIÓN DE SOBRECOSTOS 
 
Tras este mensaje y en las próximas semanas se dictarán medidas concretas 
para  aliviar  a  las  empresas  de  algunos  sobrecostos.  Daré  aquí  algunos 
ejemplos. 
 
Para  la  Amazonía  peruana  existe  una  larga,  antigua  y  complicada  serie  de 
dispositivos  legales  cuyo  objetivo  es  promocionarla.  Esta  legislación  no  ha 
logrado sino confundir y desalentar al empresario. 
 
Para  superar  esta  situación  hemos  dispuesto  se  conforme  una  comisión  que, 
en  un  plazo  de  60  días,  revise  la  legislación  existente  y  proponga  una  nueva 
que  establezca  las  condiciones  definitivas  para  alcanzar  el  ansiado  desarrollo 
de la Amazonía peruana. 
 
Todas las medidas tributarias deben tener como finalidad el mejoramiento de la 
recaudación  fiscal,  sin  que  esto  deba  proyectar  la  imagen  de  que  el  Estado 
desconfía de los ciudadanos. En vista de ello, mediante los dispositivos legales 
correspondientes,  serán  derogadas  aquellas  que  se  refieren  a  la  declaración 
patrimonial  y  aquella  que  restringe  el  uso  de  cheques  por  montos  mayores  a 
10,000 dólares americanos. 
 
En el caso de la declaración patrimonial, están exceptuados, por supuesto, los 
altos  funcionarios  del  Estado.  Es  decir,  éstos  están  obligados  a  presentar  su 
declaración patrimonial. 
 
El  Gobierno  es  consciente  de  la  necesidad  de  continuar  con  la  reducción  de 
sobrecostos  y,  en  ese  contexto,  diseñamos  medidas  para  mejorar 
la 
competitividad  de  nuestra  economía.  No  obstante,  el  impacto  en  los  ingresos 
fiscales  derivados  del  Fenómeno  del  Niño,  nos  ha  obligado  a  reestructurar  el 

 

6 

financiamiento  de 

proceso  de  reducción  de  sobrecostos  y  establecer  un  cronograma  definitivo 
para ello. 
 
Por  esa  razón  se  ha dispuesto  ir  reduciendo  progresivamente el  impuesto del 
FONAVI hasta su eliminación antes del 31 de diciembre de 1999. 
 
Asimismo,  se  ha  decidido  que  la  deuda  proveniente  de  los  créditos  que  se 
otorgaron,  vía  FONAVI,  para  el 
infraestructura  e 
instalaciones  de  servicios  de  electricidad,  con  excepción  del  costo  por 
conexiones  domiciliarias,  que  mantienen  los  prestatarios,  sea  asumida  por  el 
Estado. Es decir, a partir del primero de agosto los pobladores ya no pagarán 
por  las  instalaciones  de  electrificación.  El  Ministerio  de  Economía  será  el 
encargado  de  la  recuperación  de  los  financiamientos  realizados  con  las 
empresas concesionarias. 
 
 
DESARROLLO DE CAPITAL HUMANO 
 
Es  de  fundamental  interés  del  Gobierno,  por  otra  parte,  lograr  el  desarrollo  y 
fortalecimiento del capital humano. En tal sentido, y como todos sabemos, está 
en pleno funcionamiento el seguro escolar gratuito. 
 
Este  importante  servicio  de  salud  a  niños  y  adolescentes  se  hará  extensivo  a 
los  estudiantes  de  centros  superiores,  mediante  el  Seguro  de  Estudios 
Superiores,  que  será  brindado  a  través  de  pólizas  de  costo  reducido  que  se 
coordinarán con cada centro de estudios. 
 
Estamos  seguros  de  que  este  esfuerzo  atenderá  adecuadamente 
requerimientos de salud de los estudiantes. 
 
 
RELACIONES CON ECUADOR 
 
Respecto al tema Perú-Ecuador, consideramos que las conversaciones, con la 
valiosa colaboración de los países garantes,  prácticamente han concluido con 
acuerdos especialmente beneficiosos para ambos países. Sólo restan algunos 
aspectos  menores  del  proyecto  de  Tratado  de  Comercio  y  Navegación,  que 
deben  ser  concluidos  conforme  el  artículo  sexto  del  protocolo  de  Río  de 
Janeiro, sin reabrir la negociación de textos ya acordados. 
 
Confiamos  en  que  el  nuevo  Gobierno  de  la  hermana  República  del  Ecuador 
perciba que la solución de Derecho, ahora reconfirmada por los expertos de los 
países garantes, no es negociable y debe ejecutarse plenamente. Esto quiere 
decir  que  la  demarcación  pendiente  debe  culminarse  de  acuerdo  al  Protocolo 
de Río de Janeiro de 1942 y al Fallo de Braz Dias de Aguiar. 
 
Tenemos hoy un país que consolida la paz y la cooperación con sus vecinos, 
plenamente  integrado  en  la  Comunidad  Andina,  debidamente  insertado  en  el 
sistema  económico  internacional  y  que  a  finales  de  año  se  incorporará  a  las 

los 

 

7 

exclusiva  membresía  del  más  grande  Foro  Económico,  el  Asia  Pacífico,  el 
APEC. 
 
El Perú no es más, y nunca debe volver a ser, un país aislado. Buscamos, por 
el contrario, que sea cada vez más influyente en el ámbito regional y objeto de 
consideración y respeto en la comunidad internacional. 
 
 
OBRAS DE RECONSTRUCCIÓN 
 
Ya  estamos  abocados  a  un  intenso  trabajo  de  reconstrucción  de  los  daños 
causado por el Fenómeno de El Niño. Esta reconstrucción es un proceso en el 
cual se da prioridad a las tareas por realizar. Obviamente, la transitabilidad de 
las carreteras, aunque sea provisional, la recuperación de las tierras agrícolas 
inundadas  y  la  reconstrucción  de  las  viviendas  aparecen  como  objetivos 
prioritarios. 
 
En  este  largo  fin  de  semana,  por  ejemplo,  aquellos  que  viajen  al  interior  del 
país podrán transitar sin mayores dificultades. 
 
En  los  dos  años  que  me  quedan  de  gobierno  mi  atención  está  centrada 
fundamentalmente en la lucha contra la pobreza, la generación de empleo y la 
superación  del  problema  peruano-ecuatoriano,  obviamente  sin  descartar 
problemas  como  el  narcotráfico,  el  contrabando  y  la  seguridad  interna,  entre 
otros igualmente importantes. 
 
Cada año hay nuevas bocas que alimentar y nuevos brazos a los que ocupar. 
Si  la  economía  no  crece  nuestros  problemas  se  multiplicarán  en  los  próximos 
años y no podremos asegurar el futuro del Perú, es decir, de su juventud. 
 
Es obligación de los hombres y mujeres que hoy conducimos este país, desde 
el Estado, la empresa privada o la familia, entregar a las nuevas generaciones 
un  Perú  saneado  económicamente,  sin  esas  grandes  vallas  y  obstáculos  que 
han impedido su desarrollo. Que el cambio de posta o guardia generacional no 
sea traumático. 
 
Que haría un joven de 18 o 25 años si tuviera que asumir responsabilidades en 
un  país  lleno  de  deudas  de  todo  tipo,  de  viejos  y  pesados  problemas. 
Simplemente  dedicar  todo  su  tiempo  a  resolverlos,  si  es  que  puede,  y  así  se 
habría  consumido  en  el  esfuerzo.  ¡Y  qué  tal  frustración!  Esta  no  es  una 
perspectiva muy halagadora para quienes, como los jóvenes, poseen sueños y 
energías suficientes como para cambiar el Perú. 
 
Tanto  en  el  Gobierno,  como  fuera  de  él,  es  indispensable  mantener  la 
convicción  acerca  de  la  necesidad  de  no  alterar  las  condiciones  y  líneas 
maestras que han permitido al país crecer y que, con los debidos afinamientos, 
lo conducirán por una senda de crecimiento sostenido. 
 
Al final de mi mandato, justo comenzando el próximo siglo, quiero dejar un país 
sólido y bien encaminado. 

 

8 

 
Estoy  convencido  de  que  vamos  a  salir  adelante,  con  buena  fe  y  con  amor  a 
nuestro  país.  No  hay  mejor  manera  de  demostrar  ese  amor  que  seguir 
creyendo en nosotros mismos. Los peruanos sí podemos. 
 
 
Muchas gracias. 

 
 
 
 

9 

 

 

