MENSAJE A LA NACIÓN DEL PRESIDENTE DEL PERÚ,
GENERAL DE DIVISIÓN EP JUAN VELASCO ALVARADO,

EL 28 DE JULIO DE 1973

Compatriotas:

Por  quinta  vez  celebramos  el  aniversario  patrio  dentro  de  la  Revolución.  Y
nuevamente debo dirigirme a todos los peruanos no sólo para informarles de la
labor  cumplida  durante  el  último  año  por  el  Gobierno  Revolucionario  de  la
Fuerza Armada, sino para tratar algunas cuestiones fundamentales del proceso
que el Perú está viviendo desde octubre de 1968. El Gobierno Revolucionario
quiere  dedicar  atención  preferente  a  este  último  aspecto  porque  debe
esclarecer  una  vez  más  situaciones  en  torno  a  las  cuales  últimamente  se  ha
desarrollado  una  campaña  de 
los  grupos
contrarrevolucionarios para confundir y desorientar a la ciudadanía. Este será
pues un mensaje fundamentalmente político, porque es política la esencia de
los más importantes problemas que hoy confrontan el país y su Revolución.

tergiversación  por  parte  de 

ideas  y  principios  en 

La  singularidad  del  proceso  revolucionario  se  refiere  también  a  sus  aspectos
teóricos,  es  decir,  al  conjunto  de 
los  que
fundamentalmente se sustenta. Porque una Revolución no sólo se define por
su práctica, sino también, y fundamentalmente, por su teoría. En este sentido,
hemos ya desarrollado una coherente formulación ideo-política que otorga a la
Revolución Peruana su personalidad Independiente y autónoma. Sin embargo,
esto  no  es  un  producto  final  y  terminado,  ni  una  doctrina  oficial  intocable  y
dogmática, sino más bien un planteamiento en desarrollo, abierto y contrario a
todo dogmatismo, a toda ortodoxia inapelable.

1. Aspectos ideológicos

Nuestra  Revolución  significó  desde  su  inicio  un  serio  desafío  teórico  a  la
pretendida validez universal de corrientes y posiciones ideológicas en las que
el proceso peruano no encajaba y ante las cuales aparecía como un fenómeno
por  entero  inexplicable.  Y,  como  una  concepción  revolucionaria  no  se
improvisa,  todavía  muchos  no  logran  comprender  lo  que  nuestra  Revolución
significa  en  el  campo  de  la  teoría  política.  Por  eso,  la  ideología  de  nuestra
Revolución  es 
sólo  por
desconocimiento, sino también por incapacidad real de entender una posición
teórica  enteramente  nueva.  Esto  suele  encontrarse  aun  entre  quienes
supuestamente  están  de  nuestro 
resulte
comprensible, es importante mantener el esfuerzo de clarificación que permite
poner cada cosa en su lugar.

incomprendida  pero  no 

frecuencia 

con 

lado.  Y  aunque 

todo  esto 

Hay  quienes  sostienen  que  la  distinción  de  posiciones  ideológicas  carece  de
importancia; que no es preciso señalar las diferencias que separan la nuestra
de otras corrientes revolucionarias; que lo único verdaderamente importante de
la Revolución son sus realizaciones y no sus planteamientos; y que todos los

1

que están en favor de “la Revolución”, así, en abstracto, deben sentirse unidos
sin distingo y ser considerados por igual como militantes de esta Revolución.

Esto entraña un profundo y trágico error de perspectiva. De aceptarlo, nuestra
Revolución  nunca  podría  mantener  su  individualidad  y  su  carácter  nacional  y
autónomo.  Y  en  tal  caso  inevitablemente  se  abriría  a  la  penetración  de
corrientes políticas distintas y competitivas de la nuestra, algunas de las cuales
son,  en  esencia,  incompatibles  con  la  Revolución  Peruana.  De  este    modo,
favorecer  la  no  distinción  ideológica  de  este  proceso  frente  a  posiciones
divergentes,  significa  en  realidad  favorecer  la  penetración  teórica  y  la
infiltración política de nuestra Revolución por parte de los grupos y partidos que
sostienen  posiciones  ideológicas  extrañas  a  la  naturaleza,  principios  y
finalidades del proceso revolucionario peruano.

Nada  de  lo  anterior,  sin  embargo,  debe  sorprendernos.  Es  comprensible  que
quienes  tienen  una  posición  diferente  a  la  nuestra  traten  de  influir  en  esta
Revolución para aprovecharla políticamente. Por tanto, el problema consiste no
en el intento de infiltración de nuestros adversarios abiertos o encubiertos, sino
en la actitud que nosotros asumamos frente a ellos. En este sentido, es muy
claro que los esfuerzos por desvirtuar la verdadera naturaleza de la Revolución
Peruana  serán  infructuosos  en  la  medida  en  que  fijemos  con  nitidez  nuestra
propia posición, mantengamos con vigor las fundamentales diferencias que la
distinguen de otras posiciones, y comprendamos no sólo que esta Revolución
es  un  proceso  autónomo,  independiente  y  nacional,  sino  que  en  todos  los
planos  de  nuestro  diario  quehacer  político  los  verdaderos  militantes  de  esta
Revolución debemos actuar siempre de acuerdo a esta profunda convicción.

Dentro  de  la  nueva  concepción  de  la  política  que  esta  Revolución  sostiene,
debemos reivindicar el ejercicio constante de la verdad en la discusión de los
problemas  teóricos  y  prácticos  de  nuestro  proceso.  En  este  espíritu,  debo
analizar el significado de una campaña que, intensificada en los últimos meses,
se orienta a sorprender a la opinión pública, y en especial a la Fuerza Armada,
con el infundio de que el proceso está desviando su camino por la acción de
influencias  extrañas.  Dentro  de  esta  estrategia  deben  situarse  los  más
recientes  ataques  de 
los  periódicos
reaccionarios que persiguen dividir a la Fuerza Armada como medio de destruir
la Revolución.

los  sectores  conservadores  y  de 

En  este  orden  de  cosas  la  situación  para  nosotros  es  muy  clara.  En  primer
lugar,  esta  es  una  Revolución  y  el  nuestro  es  un  Gobierno  Revolucionario.
Nuestro  propósito  es  transformar  el  sistema  económico,  social  y  político  del
país.  Nunca  lo  hemos  negado.  Esto  supone  cancelar  históricamente  nuestra
cuádruple  condición  de  sociedad  subdesarrollada,  capitalista,  oligárquica  y
sometida a los intereses del imperialismo.

En  segundo  lugar,  representamos  una  clara  y  profunda  recusación  al
comunismo, fundada en planteamientos que surgen de una fecunda y madura
tradición  revolucionaria  peruana,  latinoamericana  y  mundial.  En  este  sentido,
nuestra Revolución se inspira en las más ricas vertientes del humanismo y el
socialismo revolucionarios que por esencia participan de la idea libertaria y que,

2

por  ello  mismo,  entraña  una  clara  oposición  a  toda  postura  dogmática  y
totalitaria.

En tercer lugar, nunca hemos seguido ni seguiremos una política represiva con
respecto a los grupos y partidos que sostienen posiciones incompatibles con la
nuestra,  siempre  que  desarrollen  sus  acciones  dentro  de  la  ley.  Esta
Revolución, que no se inició con el apoyo de los partidos tradicionales sino a
pesar  de  ellos,  no  será  llevada  a  cometer  el  profundo  error  que  significaría
optar por el sistema de la represión para luchar con sus opositores.

Esta  delimitación  política  se  basa  en  pronunciamientos  teóricos  muy  claros
relacionados,  en  última  instancia,  con  las  ideas  cardinales  de  la  propiedad
social  y  de  la  participación  plena,  en  las  que  se  funda  la  esencia  de  nuestra
singularidad como proceso revolucionario diferente y autónomo con respecto a
cualquier otro. Sostener la necesidad de organizar la economía prioritariamente
en  base  a  la  propiedad  social  de  la  riqueza,  es  sostener  un  planteamiento
absolutamente incompatible con los sistemas que privilegian tanto la propiedad
privada  como  la  propiedad  estatal.  Dichos  sistemas,  en  el  plano  de  la
organización 
de
comportamiento y de actitud, que acaso constituyen reflejo de un rasgo común
de organización económica, toda vez que ambos sistemas hacen del trabajador
un  productor intermediador de riqueza.

fundamentales 

características 

política 

comparten 

En efecto, los sistemas de propiedad privada y de propiedad estatal son, en lo
económico, sistemas de intermediación y de concentración de poder y riqueza
en  quienes  no  producen.  Y  en  lo  político,  son  también  sistemas  de
intermediación  y,  por  ende,  de  manipulación  y  autoritarismo  inevitables.  Por
eso,  proponer  la  necesidad  de  organizar  un  sistema  político  de  participación
basado  en  la  transferencia  del  poder  a  las  organizaciones  autónomas  de  los
productores de riqueza y no en la intermediación de las oligarquías partidarias,
y mucho menos en el dominio autoritario de un partido único sobre el Estado y
la  sociedad,  es 
también  proponer  un  planteamiento  absolutamente
incompatible  con  los  dos  sistemas  que  la  Revolución  Peruana  recusa  como
modelos de su acción transformadora. Huelga reiterar que entre esta posición y
la  de  cualquiera  de 
los  partidos  del  periodo  pre-revolucionario  nada
fundamental existe de común.

En  lo  anterior  se  afianza  parcialmente  nuestra  seguridad  de  representar  un
camino revolucionario autónomo y propio del Perú. Por eso, no nos asustan los
gritos  de  quienes  un  día  claman  que  el  proceso  se  derechiza  y  se  abre  a
influencias  conservadoras,  ni  los  de  quienes  otro  día,  claman  que  el  proceso
deja  de  ser  verdaderamente  nacional  y  se  abre  a  influencias  comunistas.
Tenemos la convicción de nuestro propio camino. Sabemos a donde queremos
ir.  Nuestra  revolución  no  será  ideológicamente  colonizada  ni  políticamente
desviada por ninguna de las tendencias con las que, en realidad, estamos en
pugna.

La prédica confusionista de los enemigos de la Revolución ha tenido hasta hoy,
y  habrá  de  continuar  teniendo  por  algún  tiempo,  la  ventaja  de  actuar  en  un
medio caracterizado no sólo por la desinformación doctrinaria e ideológica de

3

grandes  sectores,  sino  también  por  la  permanente  distorsión  de  la  verdad
llevada  a  cabo  por  los  órganos  periodísticos  que  defienden  los  intereses
económicos  de  la  derecha,  hoy  afectada  por  la  Revolución.  Esos  órganos
periodísticos  han  trabado  el  desarrollo  cultural  del  Perú;  han  falseado
fundamentales  cuestiones  históricas  e 
ideológicas;  han  satanizado
determinadas  expresiones  y  temáticas  que  en  países  más  cultos  son
libremente  usadas  y  discutidas;  y  han  pervertido  la  semántica  política  al
deformar y ocultar deliberadamente el aporte de ideas y de hombres sin cuya
contribución  el  acervo  cultural  del  mundo  no  sería  tal  como  lo  reconocen  los
hombres civilizados de otros pueblos. Esos órganos periodísticos son en gran
parte  responsables  de  la  intolerancia,  el  oscurantismo  y  el  desconocimiento
que  hoy  campean  en  el  trato  que  públicamente  se  da  en  el  Perú  a  temas  y
conceptos ideológicos y políticos cuya importancia en cruciales momentos de
cambio  social  justificaría  que  fuesen  enfocados  y  tratados  con  mucho  mayor
respeto  por  la  verdad  y  la  honradez.  Es  precisamente  al  amparo  de  esta
situación  que  en  algunos  círculos  prospera  la  distorsión  que  nuestros
adversarios hacen de la naturaleza y los fines del proceso revolucionario.

2. Ataques al proceso revolucionario

Dentro  de  la  misma  línea  de  esclarecimiento,  quisiera  referirme  a  otras
situaciones  relacionadas, sin embargo, con todo lo que hasta aquí llevo dicho.
Mi transitorio alejamiento de la directa conducción del Gobierno Revolucionario
sirvió  para  que  interesadamente  se  tejieran  toda  suerte  de  especulaciones  y
rumores  y  contribuyó  a  crear  en  algunos  la  errada  impresión  de  que  el
liderazgo  revolucionario  y  la  continuidad  del  proceso  podrían,  en  alguna
manera, haber sufrido menoscabo  y  debilitamiento.  No  hay  tal.  Ni  el  carácter
institucional de nuestro proceso, ni la férrea unidad de nuestra Fuerza Armada
y  su  Gobierno,  ni  la  continuidad  de  la  Revolución  y  su  comando  estuvieron
jamás en cuestión durante mí ya definitivamente superada enfermedad.

Más  de  una  vez  he  dicho  que  este  no  es  un  Gobierno  de  caudillos  ni  de
hombres predestinados. La Revolución Peruana no es un acontecer episódico
ni  efímero.  Es  un  gran  proceso  histórico  que  responde  a  la  realidad  y  a  las
necesidades más hondas de toda la nación. En ello estriba la razón final de su
permanencia y la garantía de su continuidad. Hay detrás de nosotros la fuerza
solidaria de una institución consciente de que su responsabilidad no puede ser
abandonada.  Y  también  la  fuerza  solidaria  de  un  pueblo  que  cada  vez
comprende mejor, por encima de la confusión y del engaño, que por primera
vez tiene un Gobierno que defiende sus intereses  y  está  realizando  sus  más
grandes aspiraciones de justicia.

Ello  no  obstante,  la  Revolución  se  ha  visto  sometida  en  los  últimos  meses  a
una  intensa  campaña  de  rumores,  de  falseamiento  de  la  verdad,  de  ataques
sistemáticos a todos sus logros y sus instituciones. Debemos por eso recordar
que todo proceso revolucionario tiene que enfrentar momentos de prueba, de
dificultades,  de  contradicciones,  de  riesgos.  Una  etapa  así  es  la  que  hemos
vivido últimamente. Su desapasionado análisis revela que la estrategia contra-
revolucionaria se ha basado en gran parte en la ostensible concordancia que

4

existe entre los grupos más extremadamente reaccionarios y el extremismo de
una  izquierda  que  de  este  modo  claramente  sirve  a  los  intereses  políticos  y
económicos de la derecha y del imperialismo.

Esta  extraña  mixtura  política  ha  gozado  hasta  hoy  del  activo  respaldo  de  los
periódicos más tradicionales del país. Los mismos argumentos han sido usados
en  esos  periódicos  y  en  las  asambleas  sindicales  y  estudiantiles  de  manera
sincronizada  por  enemigos  de  la  Revolución  que,  aunque  aparentemente
situados  a  diestra  y  a  siniestra,  en  realidad  se  ubican  en  el  mismo  lugar,  es
decir, allí donde están todos aquellos que por intereses económicos y políticos
de  grupo  tratan  de  que  la  Revolución  fracase  y  el  Perú  vuelva  a  ser  el  país
donde  antes  campeaban  la  dominación  oligárquica  y  el  dominio  extranjero.
Aquí convergen quienes antes se beneficiaron del poder económico y del poder
político.  Este  es  el  lugar  de  encuentro  de  los  “ultras”  de  todos  los  matices.
Porque  saben  muy  bien  que  el  triunfo  definitivo  de  la  Revolución  habrá  de
significar  inexorablemente  su  desaparición  como  fuerzas  económicas  o
políticas.

Los blancos preferidos del ataque contra-revolucionario han sido últimamente
la Reforma Agraria y el SINAMOS, obras del Gobierno de la Fuerza Armada y
que  como  tal  habrán  de  tener  siempre  todo  nuestro  respaldo,  por  encima  de
yerros  secundarios.  Pero  también  han  sido  atacados  las  Comunidades
Laborales y el planteamiento de la Propiedad Social como pivote de la futura
organización  económica  del  país,  a  pesar  de  que  aún  el  Gobierno
Revolucionario  no  ha  sancionado  el  instrumento  legal  que  cree  el  Sector  de
Propiedad Social.

Estos ataques ocurren de manera simultánea y concordada tanto por parte de
elementos  conservadores,  cuanto  por  parte  de 
la
contrarrevolución  infiltrados  entre  los  estudiantes  y  los  trabajadores.  Los
primeros  lo  hacen  en  nombre  de  ideas  de  la  más  pura  cepa  tradicional  y
derechista,  los  segundos,  en  nombre  de  un  dogmático  “marxismo-leninismo”.
Pero  unos  y  otros  están  políticamente  hermanados  en  el  mismo  propósito
típicamente reaccionario y anti-histórico: sabotear y detener la Revolución.

los  agentes  de 

3. Pluralismo económico y participación

Por  todo  lo  anterior,  debo  puntualizar  una  vez  más  que  el  propósito  del
Gobierno  Revolucionario  de  la  Fuerza  Armada  es  construir  en  el  Perú  una
economía  pluralista  y  diferente  de  las  economías  dominadas  tanto  por  el
absolutismo de la propiedad privada cuanto por el absolutismo de la propiedad
estatal. Dentro de ese pluralismo económico existirán diversos sectores. El más
importante y prioritario será de carácter social, donde la propiedad esté en las
manos de todos los trabajadores de las empresas del sector. El segundo sector
económico  será  el  estatal.  El  tercero  será  un  sector  de  propiedad  privada
reformada por la Ley de Comunidad Laboral que habrá de ser en el futuro un
sector económico de cogestión.

5

Finalmente  estos  tres  sectores  económicos,  que  no  conforman  realidades
estáticas sino que deben ser concebidos como altamente dinámicos y flexibles,
se complementarán con un cuarto sector de muy diversa naturaleza integrado
por  todas  las  actividades  económicas  de  pequeña  escala  en  el  comercio,  la
industria artesanal y los servicios. Este será un sector de plena acción privada
que recibirá el estímulo necesario del Estado y al que no afectarán las reformas
estructurales de la Revolución, toda vez que sería absurdo que las actividades
menores de servicios, comercio e industria artesanal fueran ubicadas dentro de
los sectores de propiedad social, estatal, o privada reformada.

todo.  Por 

Esto  significa  claramente  que  la  política  del  Gobierno  Revolucionario  no  se
dirige  a  estatizarlo 
inalterable  definición  principista,  nuestra
Revolución no favorece el estatismo como sistema único o predominante en la
futura  economía  del  Perú.  La  permanente  y  total  concentración  del  poder
económico en el Estado y su correlativa permanente y total concentración del
poder político en la  burocracia, no responde a nuestra posición.

Pero  lo  anterior  de  ninguna  manera  significa  dejar  de  reconocer  que  en  un
proceso de lucha contra el subdesarrollo y la dominación extranjera el Estado
debe  cumplir  un  papel  rector  en  el  desarrollo  económico  de  la  nación  y,  en
consecuencia,  debe  también  fortalecer  grandemente  su  capacidad  de  acción.
Por  esta  razón  es  indispensable  que  el  Estado  asuma  el  control  de
determinadas  actividades  económicas  y  reserve  para  sí  el  desarrollo    de
determinado  tipo  de  industrias.  Esto  no  es  plantear  la  estatización  total  de  la
economía.  Ni  tampoco  sostener  que  las  empresas  estatales  deben  ser
tradicional  y  autoritariamente  manejadas  como  cualquier  empresa  capitalista
del pasado. Si esto en gran parte sigue siendo todavía así, ello no significa que
habrá de continuar siéndolo en el futuro. Por el contrario, aspiramos a que las
empresas estatales sean empresas en las cuales los trabajadores de todos los
niveles  experimenten  la  realidad  de  un  cambio  efectivo  y  sientan  que  en  los
hechos se reconoce su derecho y su capacidad para intervenir en el plano de
las sugerencias y las decisiones empresariales.

Esa economía pluralista será una economía participatoria, en esencia distinta a
las de los sistemas capitalistas y comunistas. Su contraparte política deberá ser
un  ordenamiento  institucional  también  participatorio,  basado  en  la  noción  de
que  el  poder  se  transfiere  a  organizaciones  sociales  autónomas  cuyos
integrantes,  por    tener  ya  acceso  a  la  riqueza  y  a  la  propiedad,  acceden
también  al  ejercicio  efectivo  del  poder  económico  y,  consecuentemente,  del
poder  político.  De  esta  manera  será  posible  estructurar  en  el  Perú  una
democracia  social  de  participación  plena,  dentro  de  la  cual  la  capacidad  de
decisión en lo económico y en lo político será ejercida por las comunidades de
base.  Así,  todas  las  expresiones  del  poder  surgirán  de  los  fundamentos
mismos  de  la  sociedad,  es  decir,  allí  donde  piensan,  actúan  y  deciden  los
hombres y mujeres que con su esfuerzo físico e intelectual crean una riqueza
que debe beneficiar a todos los peruanos.

La  concreción  de  este  gran  ideal  participacionista,  esencia  misma  del
humanismo revolucionario que defendemos, supone el abandono gradual pero
definitivo  de  los  comportamientos  manipulatorios  y  de  los  mecanismos  de

6

igualmente  gradual  pero 

intermediación  que  en  el  pasado  arrebataron  a  los  ciudadanos  el  derecho  a
intervenir y a decidir en todos los asuntos de la vida social. Y supone asimismo,
la  ruptura 
los
comportamientos  paternalistas  y  autoritarios  que  ilegítimamente  presuponen
condición  de  inferioridad  en  los  humildes  y  en  los  pobres.  Y  todo  ello,  para
rescatar y defender la noción fundamental de la dignidad y de la preeminencia
del hombre, del ser social concreto, como hacedor de la historia y la vida.

también  definitiva  con 

todos 

Pero,  además,  la  posición  participacionista  del  humanismo  revolucionario
implica respetar la divergencia de opiniones e ideas. Aquí se fundamenta del
pluralismo  político  que  nuestra  Revolución  también  defiende.  Esto  significa
reconocer el derecho de los demás a pensar y actuar de manera diferente a la
nuestra  y  en  consecuencia,  a  organizarse  políticamente  con  toda  libertad
dentro de una pluralidad de alternativas. Nuestra Revolución representa una de
esas  alternativas.  Por  eso,  adherir  a  la  idea  de  pluralismo  político  no  quiere
decir  en  forma  alguna  que  la  posición  ideológica  y  política  de  nuestra
Revolución, como conjunto de ideas y planteamientos, puede ser considerada
una  posición  contradictoria  y  heterogénea,  dentro  de  la  cual  puedan  situarse
quienes sustenten otras ideologías.

Todo  lo  contrario.  Nuestra  posición  debe  ser  entendida  como  una  posición
ideo-política homogénea, coherente, singular y, por ende, distinta de todas las
demás. En otras palabras, el pluralismo no significa que no nos distingamos de
otros, sino que, distinguiéndonos, sepamos respetar el derecho de los demás a
escoger su propio camino político. Para quien haya militado políticamente antes
de  ahora,  esto  significa  que  convertirse  en  militante  de  nuestra  Revolución
implica necesariamente abandonar su militancia anterior y su correspondiente
ideología.  Porque  militar  en  esta  Revolución  significa  no  sólo  apoyar  las
reformas  que  estamos  realizando,  sino  comprender  y  aceptar  la  posición
ideológica en que ellas se  sustentan, esta no es una Revolución de tránsito o
de  transición  hacia  otras  formas  revolucionarias.  Por  tanto,  ser  su  militante
implica militar en ella también ideológicamente.

4. Principales realizaciones del año 1972-1973

A esta orientación ideológica obedecen las principales acciones del Gobierno
durante el último año. En este periodo se ha fortalecido considerablemente la
acción del Estado en la economía. La Estatización de la pesca, los ferrocarriles
y la Compañía de Teléfonos; la creación de AEROPERÚ y el control estatal de
la  exportación  del  café  todo  esto  responde  a  la  necesidad  de  vigorizar  el
Estado para que pueda cumplir su papel de conductor del desarrollo económico
nacional.  La  creciente  gravitación  del  Estado  en  estos  campos  fortalece  la
autonomía económica del Perú y por lo tanto afianza su soberanía. Responde
así  a  una  de  las  finalidades  fundamentales  de  la  Revolución  iniciada  por  la
Fuerza Armada.

Al  mismo  propósito  de  rescatar  nuestra  soberanía  obedece  la  política
internacional  de  este  Gobierno  cuyo  éxito  demuestran  el  nuevo  y  reconocido
papel del Perú en la política hemisférica y la designación de Lima como sede

7

de la conferencia que recientemente celebró la comisión especial destinada a
estudiar la reestructuración de la OEA. En la consecución de esa política tiene
singular  importancia  la    reciente  decisión  del  Gobierno  Revolucionario  de
sumarse a los esfuerzos del Tercer Mundo como miembro pleno de los Países
No  Alineados  y  en  esta  capacidad  el  Perú  asistirá  a  la  Conferencia
Internacional que próximamente habrá de realizarse en Argel.

En el curso del último año ha continuado el desarrollo de los proyectos mineros
de Cerro Verde, Antamina, Ferrobamba, Michiquillay y Quellaveco, así como el
de  la  construcción  de  una  gran  refinería  de  cobre  en  Ilo.  Estos  proyectos
tienden a expandir considerablemente la vital producción nacional de cobre y la
presencia del Estado en la gran minería.

De innegable significación son también las acciones en el desarrollo petrolero y
en  la  utilización  de  recursos  energéticos  derivados  del  petróleo.  En  este
sentido,  son  particularmente  importantes  los  trabajos  de  PETROPERÚ  en  la
Selva, donde hasta el momento se tiene asegurada una producción de 11,500
barriles  diarios;  los  trabajos  preparatorios  para  la  construcción  del  oleoducto
desde la Selva hasta la Costa, utilizando productos elaborados en el país. Y los
proyectos de la Planta de Fosfatos de Báyovar y de la Planta de Fertilizantes
de Talara, como elementos centrales de un gran complejo industrial vinculado
al uso de la energía derivada del petróleo.

Los avances logrados en el campo de la Reforma Agraria durante este último
año  han  sido  realmente  impresionantes.  Dos  mil  quinientos  fundos,  con  una
extensión total de un millón trescientas mil hectáreas, han sido expropiados en
este  periodo.  Sólo  el  24  de  junio,  se  adjudicaron  cuatrocientas  veintidós  mil
hectáreas  a  treintidós  mil  familias  campesinas  en  todo  el  Perú.  La  Reforma
Agraria ha permitido hasta hoy la adjudicación de tres millones doscientas mil
hectáreas a más de ciento veinticinco mil familias campesinas.

La  nueva  realidad  económica  del  agro  ha  hecho  posible  el  desarrollo  de
importantes organizaciones campesinas en todas las regiones del país. Más de
cuarenta 
federaciones  departamentales  se  han
organizado  con  el  apoyo  de  SINAMOS.  Así  se  concreta  una  política
participatoria que busca consolidar la transferencia de poder a los campesinos
organizados de manera autónoma y anti-manipulatoria.

ligas  agrarias  y  cuatro 

Otras  acciones  importantes  de  la  Revolución  se  refieren  al  inicio  pleno  de  la
Reforma  Educativa.  En  este  sentido,  debe  destacarse  el  comienzo  de  la
nuclearización,  de  los  Programas  de  Educación  Básica  Laboral  y  de  las
primeras  acciones  de  la  política  de  alfabetización  integral.  En  este  campo
también  debe  resaltarse  la  organización  de  la  Cooperativa  de  Servicios  del
Magisterio,  medida  sustantiva  que  corresponde  a  las  aspiraciones  de  la
inmensa  mayoría  de  maestros  peruanos  y  que  cuenta  con  nuestro  más
completo y desinteresado  respaldo.

La creación del Sistema Nacional de Pensiones de la Seguridad Social; aunque
criticada sin razón por pequeños grupos de trabajadores, encontró el respaldo
de 
inmensa  mayoría  de  obreros  y  empleados.  Esta  medida,  el

la 

8

reconocimiento  de  numerosos  sindicatos  y  el  de  una  nueva  e  importante
Central  Sindical,  forman  parte  de  una  política  social  que  ha  tenido  también
expresión  en  diversas  acciones  de  promoción  de  Pueblos  Jóvenes  y  en  la
continuación de los trabajos de infraestructura de servicios de agua y desagüe
en ciento cincuenticinco ciudades.

En  el  campo  económico,  el  creciente  fortalecimiento  de  la  Banca  Estatal,  la
cifra  récord  de  442´000,000  de  dólares  en  reservas  internacionales  y  el
comienzo de la Reforma del Sistema Tributario mediante el Decreto Ley 19620,
que  moderniza  y  racionaliza  dicho  sistema,  expresan  el  desarrollo  de  una
política orientada a la consolidación de la economía nacional.

La  acción  promocional  de  los  Ministerios  de  Defensa  Nacional  ha  seguido
contribuyendo a la política de desarrollo del Gobierno Revolucionario. En este
sentido,  deben  mencionarse  el  importante  esfuerzo  del  Ejército  en  obras  de
infraestructura vial en las zonas más apartadas del país; de la Fuerza Aérea en
el apoyo a los trabajos de exploración de los recursos petrolíferos en la Selva y
de  Comunicaciones  en  toda  el  área  de  la  Amazonía;  y  de  la  Marina  en  el
desarrollo de la industria naviera.

Finalmente,  deseo  referirme  a  las  recientes  adquisiciones  hechas  por  el  país
para  renovar  las  unidades  de  nuestra  Marina  de  Guerra.  La  necesidad  de
mantener  paridad  de  recursos  bélicos  con  otros  países,  lleva  al  Gobierno
Revolucionario  a  cautelar  celosamente  el  adecuado  equipamiento  de  los
Institutos Armados, garantía primera de la seguridad de nuestra patria. El país
entero, el pueblo todo del Perú, hace un esfuerzo y un sacrificio para que esto
sea  posible.  Dentro  de  esta  indispensable  política  de  seguridad  nacional,
nuestra gloriosa Armada ha recibido un importante incremento de su potencia
bélica con la adquisición de nuevas unidades, entre las que se cuenta su nuevo
Buque 
Insignia,  el  Crucero  Almirante  Grau.  En  nombre  del  Gobierno
Revolucionario,  en  nombre  de  la  Fuerza  Armada  y  en  nombre  de  todos  los
peruanos, doy aquí la bienvenida a esta unidad naval portadora de un nombre
ilustre,  caro  a  nuestro  sentir  patriótico  y  a  nuestro  orgullo  de  peruanos  y
soldados.

Lo  anterior  sintetiza  los  más  importantes  logros  de  la  Revolución  durante  el
último año. Sumado a las conquistas de años anteriores, constituye un conjunto
de realizaciones que, desde cualquier punto de vista, sobrepasa todo lo hecho
por otros Gobiernos. Su trascendencia histórica es indiscutible por ser el mayor
esfuerzo  del  periodo 
resolver  problemas
fundamentales del pueblo peruano. Y, sin embargo, enfrentamos la oposición
de quienes quieren volver al pasado y se oponen a los cambios profundos de la
Revolución.  Pareciera  que  el  comprobar  nuestra  decisión  de  ahondar  las
transformaciones  estructurales  de  la  economía  y  la  sociedad,  las  fuerzas
contra-revolucionarias de todos los matices han optado por coordinar esfuerzos
para dar a su acción más eficacia.

republicano  para  encarar  y 

9

5. Campaña de la contrarrevolución

a.  Sus verdaderas causas

En el fondo, se trata de una lucha por la supervivencia de los grupos política y
económicamente  privilegiados  del  pasado  por  mantenerse  como  factores  de
poder. Aquí entran en juego diversos elementos. Pero trátese de estatización
de la pesca, de la aceleración de la Reforma Agraria, de la creación de nuevas
organizaciones populares, del creciente desarrollo de la conciencia política del
pueblo,  de  la  inminencia  de  la  Ley  de  Propiedad  Social  o  de  cualquier  otra
medida que demuestre la real ampliación de los horizontes revolucionarios del
proceso,  siempre  se  percibirá  con  claridad  una  mayor  activación  política  de
nuestros adversarios.

¿Cuál  es  el  móvil  que  alienta  esta  campaña?  ¿Quiénes  están  detrás?
Incuestionablemente  se  persigue  la  detención  del  proceso  revolucionario  en
beneficio  de  todos  los  sectores  de  poder  que  tuvieron  vigencia  antes  de  la
Revolución.  Los  directores  y  ejecutores  de  esta  estrategia  son,  por  tanto,  los
desplazados grupos oligárquicos, los representantes de intereses económicos
extranjeros  afectados,  una  claudicante  dirigencia  partidaria  y,  en  estrecha
vinculación  con  esta  última,  una  equivocada  izquierda  dogmática  que  en
realidad no sabe lo que quiere.

la  alientan, 

tener  mayor  envergadura  porque 

Se  trata  claramente,  sin  embargo,  de  grupos  minoritarios.  Pero  su  acción
parece 
los  periódicos
reaccionarios  que  siempre  se  opusieron  a  cualquier  cambio  profundo  en  el
Perú.  Estos  periódicos  constantemente  magnifican  la  significación  de  los
grupos opuestos a la Revolución, silencian los aciertos del Gobierno, ignoran
los  avances  del  proceso  y  destacan  todo  aquello  que  pueda  ser  adverso  a
nuestra  causa.  Son  en  la  actualidad  los  voceros  principales  del  extremismo
contra-revolucionario de derecha y sirven al juego de la llamada ultra-izquierda.
La  insinuación  alevosa,  el  deshonesto  silenciamiento  de  la  verdad,  la
desinformación sistemática, el insincero halago que busca en vano retribución
política,  el  pertinaz  propósito  de  dividir  y  de  engañar,  el  alarmismo
irresponsable  y  la  permanente  aunque  a  veces  velada  insinuación  de  que
nuestro  proceso  revolucionario  está  sufriendo  influencia  extranjera,  todo  esto
constituye el arsenal de ataque de esos periódicos.

b.  Estrategia de la contrarrevolución

Es posible percibir con nitidez algunos elementos centrales de esta estrategia.
En primer lugar, se busca sembrar la incertidumbre y la inseguridad, apelando
a  una  suerte  de  terror  psicológico  que  intenta  movilizar  en  contra  de  la
Revolución  a  los  grupos  empresariales  medios,  a  los  profesionales,  a  los
empleados  y  a  los  pequeños  y  medianos  propietarios  en  los  campos  de  la
agricultura, la industria, la minería y el comercio. En segundo lugar, se busca
dividir a la Fuerza Armada y aislar a su Gobierno, apelando al estímulo de un
ciego sentimiento antimilitarista, hoy a todas luces prejuicioso y ahistórico. En
tercer  lugar,  se  busca  generar  conflictos  entre  la  comunidad  industrial  y

10

sindicato  dentro  de  las  empresas,  usando  para  este  efecto  a  las  dirigencias
sindicales  vinculadas  a  los  grupos  políticos  de  oposición.  En  cuarto  lugar,  se
utiliza  a  los  desubicados  dirigentes  universitarios  de  ultra-izquierda  y  a  los
dirigentes  ultra  conservadores  de  algunos  gremios  profesionales  de  clase
media. En quinto lugar, se sorprende a los pequeños y medianos agricultores y
se les lanza contra los funcionarios de la Reforma Agraria y del SINAMOS. En
sexto  lugar,  se  busca  magnificar  los  errores  del  Gobierno,  de  la  burocracia
estatal y de la prensa oral y escrita vinculada al Estado.

El pueblo verdadero del Perú nada tiene que ver con este asunto. Se trata, más
bien,  de  una  vasta  orquestación  de  grupos  oligárquicos  y  minoritarios,
nacionales  y  extranjeros,  que  luchan  contra  la  Revolución  por  defender
intereses económicos o políticos. Y aunque algunos acaso piensan que luchan
por  causas  diferentes  todos  están,  en  realidad,  luchando  por  lo  mismo:  por
lograr el fin de la Revolución y el derrocamiento de su Gobierno.

Los  estrategas  de  la  contrarrevolución  se  ayudan  mutuamente.  Pero  detrás
está la mano poderosa de los intereses extranjeros que alientan a la derecha
nacional, subordinada suya, y financian a la ultra-izquierda, aliada táctica de la
reacción dentro de la estrategia pro-imperialista.

c.  Argumentos empleados para el ataque

Siete  parecen  ser  los  temas  principales  que  la  contrarrevolución  utiliza  para
apelar  a  distintos  públicos  y  movilizar  distintos  sentimientos  con  el  claro
propósito  de  minar  el  desarrollo  de  la  Revolución:  inmediato  retorno  a  la
constitucionalidad;  necesidad  de  librar  una  suerte  de  tradicional  guerra
anticomunista;  pretendida  ineficacia  de  la  Comunidad  Industrial;  respeto
irrestricto  por  la  libertad  de  prensa;  denuncia  de  una  presunta  política
gubernamental  de  colectivización  en  el  agro;  necesidad  perentoria  de
establecer  “las  reglas  de  juego”  en  el  campo  económico  y  reivindicación
absoluta de la libre empresa y, finalmente, presunto carácter burgués, feudal,
capitalista y pro-imperialista del Gobierno.

En  torno  a  estos  siete  tópicos  de  agitación  se  mueve  prácticamente  toda  la
campaña  contrarrevolucionaria.  A  nadie  escapa  la  heterogeneidad  de  estos
temas de ataque. Ella se debe a que, persiguiendo el mismo propósito político,
los distintos grupos de oposición invocan razones diferentes, en parte porque
no logran ponerse de acuerdo sobre la naturaleza del proceso y su Gobierno.
En efecto, evidentemente no podemos ser, al mismo tiempo, cosas opuestas
entre sí. Y, sin embargo, esto es precisamente, lo que sostienen los voceros de
la  contrarrevolución.  No  podemos  ser,  por  ejemplo,  “feudal-burgueses”  y,
simultáneamente, partidarios de la colectivización del agro.

Esta  gran  confusión  parece 
finalmente  deberse  a  que  para  muchos
conservadores  todo  proceso  revolucionario  es  sinónimo  de  comunismo,  en
tanto  que  para  muchos  comunistas  todo  aquello  que  escapa  a  su  visión
dogmática  tiene  que  ser  un  fenómeno  conservador.  Obviamente,  ni  unos  ni
otros  pueden  comprendernos,  toda  vez  que  nosotros  representamos  una

11

posición  que  es  revolucionaria  sin  ser  comunista.  Así,  curiosamente,  los
exponentes  de  posiciones  de  diestra  y  de  siniestra  una  vez  más  se  dan  la
mano y muestran coincidencia: unos al afirmar que somos comunistas y otros,
que  tenemos  que  serlo.  Frente  a  esta  maniobra  de  tenazas,  igualmente
dogmática  y  absurda,  nosotros  respondemos,  simplemente:  ni  somos
comunistas  ni  tenemos  que  serlo.  Hecha  esta  aclaración,  paso  a  ocuparme
brevemente de los siete temas principales de ataque de la contrarrevolución.

1)  Retorno a la constitucionalidad

El inmediato retorno a la constitucionalidad implicaría necesariamente liquidar
la Revolución, y esto no lo aceptan ni el pueblo ni la Fuerza Armada. Frente a
la intangibilidad de una Constitución que, por lo demás, nunca fue respetada, y
la  urgencia  de  transformar  a  nuestra  sociedad  para  hacerla  más  justa,  no  se
nos  ocurre  vacilar  ni  un  momento  en  el  rumbo  a  seguir.  Y    esto,  dándonos
perfecta  cuenta  de  que  a  nuestros  adversarios  sólo  les  interesa  invocar  la
Constitución  en  la  medida  en  que  ello  pueda  servir  para  detener  el  proceso
revolucionario.

Vinculada al tema del retorno a la constitucionalidad figura la demanda de que
la Fuerza Armada entregue el poder y vuelva a sus cuarteles. En las actuales
circunstancias esto también significaría el término de la Revolución. Así, estos
dos argumentos de ataque se complementan y concurren al mismo fin.

A  este  respecto,  el  pueblo  peruano  debe  tener  muy  claro  lo  siguiente:  no  se
trata de un caso de súbito amor sincero por la Constitución, toda vez que ella
siempre fue violada en el pasado para defender a los poderosos y sojuzgar a
los humildes, sin que quienes hoy dicen defenderla dijeran una sola palabra de
censura o de protesta. Ni tampoco se trata de un súbito y sincero amor por un
Gobierno civil en cuanto tal, toda vez que quienes hoy reclaman la vuelta de la
Fuerza Armada a sus cuarteles en nombre de la “civilidad”, no sólo guardaron
silencio  frente  a  Gobiernos  militares  del  pasado,  que  no  fueron  Gobiernos
revolucionarios, sino que activamente los respaldaron y, más aún, aplaudieron
su ascenso al poder y contribuyeron a su sostenimiento.

No  es,  pues,  nuestro  carácter  militar  lo  que  resulta  intolerable  para  nuestros
opositores.  Es  nuestro  irrenunciable  carácter  revolucionario  lo  que  ellos  no
pueden  tolerar.  Y  esto  se  quiere  mantener  encubierto,  oculto,  innombrado.
Porque se desea engañar a nuestro pueblo, manteniendo en las sombras los
verdaderos  propósitos  de  esta  insincera  campaña  por  el  retorno  a  la
Constitución  y  a  la  “civilidad”.  Esto  no  es  lo  que  la  contrarrevolución  busca  y
desea. Lo que busca y desea es la vuelta al pasado, el retorno a la explotación,
al  entreguismo,  a  la  injusticia,  a  los  privilegios  y  al  dominio  oligárquico  que
fueron el signo del orden pre-revolucionario en el Perú.

12

2)  Bandera del anticomunismo

librar  una  guerra  bajo 

La  supuesta  necesidad  de 
las  banderas  del
anticomunismo,  es  una  vieja  estratagema  ya  usada  muchas  veces  aquí  y  en
otras  latitudes.  Consiste  en  atribuir  inspiración  comunista  a  toda  lucha  por
cambiar las condiciones actuales de la sociedad. De ahí se pasa a identificar
toda  posición 
los  cambios  estructurales  como  propia  del
comunismo. Y de ahí se sigue a definir como comunista a todo aquel que luche
por la transformación del país, es decir, a todo aquel que tenga una posición
revolucionaria.

favorable  a 

De  esta  manera,  emprender  una  ciega  y  cerrada  política  anticomunista  así
concebida,  equivaldría  a  emprender  una  política  contra  la  propia  Revolución.
Por eso es que el anticomunismo como definición de una dogmática posición
política ha sido siempre una postura derechista y reaccionaria. En esto, como
en lo demás, nuestra posición es sumamente clara. Recusamos el comunismo
no  desde  una  posición  conservadora  de  derecha,  sino  desde  una  posición
revolucionaria de izquierda nacional y autónoma. Y lo  recusamos porque, para
nosotros, el comunismo no representa una fuerza de transformación positiva en
el mundo de hoy.

Sin embargo, los comunistas coinciden con nosotros en sostener la necesidad
de  abandonar  el  sistema  que  prevaleció  en  el  Perú  hasta  1968.  Pero  aquí
terminan nuestras coincidencias. Y empiezan nuestras insalvables divergencias
de concepción, de finalidad, de metodología política. Por la certeza de todo lo
anterior,  no  vamos  a  seguir  ni  una  política  procomunista,  que  desvirtuaría
nuestra  Revolución,  ni  una  política  conservadoramente  anticomunista  que
significaría un camino regresivo y, por lo tanto, contrario a la Revolución.

3)  Pretendida ineficacia de la Comunidad Industrial

El  ataque  centrado  en  torno  a  la  pretendida  ineficacia  de  la  Comunidad
Industrial,  se  orienta  a  destruir  una  de  las  reformas  básicas  del  proceso
revolucionario. Frente a la campaña conservadora que tilda como extremista a
la Comunidad Industrial y frente al ataque de los extremistas que la tildan como
conservadora, un  desapasionado balance de la experiencia de la Comunidad
Industrial  demuestra  su  sustantiva  validez  como  medio  de  hacer  posible  la
participación  de  los  trabajadores  en  la  propiedad  y  en  la  dirección  de  las
empresas. No para hacer de ellas empresas de plena propiedad social, ni para
mantenerlas  como  empresas  capitalistas  puras,  sino  para  lograr  que  sean
empresas  de  cogestión,  en  las  cuales  paritariamente  participen  en  las
utilidades,  en  la  dirección  y  en  la  propiedad,  los  antiguos  y  los  nuevos
propietarios.

4)  Respeto irrestricto a la libertad de prensa

Cuando  todos  los  días  los  periódicos  de  ultra  derecha  atacan  al  Gobierno,
resulta poco menos que irónico escuchar alegatos en favor de una libertad de

13

prensa que nadie ha puesto en peligro. En realidad, en el país existe abuso de
esa  libertad,  no  ausencia  de  ella.  Si  hoy  los  periódicos  reaccionarios
tergiversan  y  ocultan  la  verdad,  manipulan  la  información  y  discriminan  la
noticia, ¿qué no harían si no existiesen normas que mínimamente aseguren el
respeto por la honradez que deberían tener los propietarios de esos órganos de
prensa? Se trata, pues, más bien de reformular todo el problema que plantean
los  medios  de  comunicación  a  fin  de  garantizar  que  constituyan  efectivos
canales de libre, veraz y completa información, vehículos verdaderos de cultura
y  no,  como  algunos  son  todavía,  órganos  de  presión  al  servicio  de  intereses
familiares o de grupo.

5)  Presunta política de colectivización del agro

los 

instrumentos  preferidos  de 

La campaña en torno a una presunta política de colectivización en el agro ha
sido  últimamente  uno  de 
la  acción
contrarrevolucionaria.  Algunos  de  los  propios  firmantes  de  documentos  de
denuncia  publicados  a  este  respecto  son  agricultores  a  quienes  la  Reforma
Agraria ha reconocido su legítimo derecho a la tierra, porque directamente la
trabajan y en realidad cumplen las leyes sociales que cautelan los intereses de
los  trabajadores.  No  se  trata,  por  tanto,  de  que  el  Gobierno  no  reconozca  la
pequeña y mediana propiedad en el agro, que sí reconocemos, pero dentro de
la ley. Se trata, más bien, de que una justa aplicación de la ley no debe permitir
el  reconocimiento  de  la  propiedad  cuando  los  propietarios  no  trabajan
directamente la tierra o incumplen las leyes sociales del país.

Es  de  acuerdo  a  estos  principios  que  la  Reforma  Agraria  se  está  llevando  a
cabo. Posibles y aislados errores de aplicación, por entero susceptibles de ser
corregidos, no pueden utilizarse como pretexto ni para invalidar la grandiosa y
positiva experiencia de la Reforma Agraria en su conjunto, ni para dirigir contra
el Gobierno de la Revolución ataques basados en calumnia. Tales ataques son
parte  de  la  campaña  global  que  persigue  detener  el  avance  del  proceso
revolucionario. No son ataques contra la Reforma Agraria o contra el Ministerio
de  Agricultura  solamente.  En  lo  fundamental  son  ataques  contra  todo  el
Gobierno y contra toda la realidad de la Revolución

Corregiremos  los  errores  que  puedan  haberse  cometido.  Pero  de  ninguna
manera detendremos el desarrollo de la Reforma Agraria, mecanismo esencial
en el proceso de las transformaciones revolucionarias que el Gobierno tiene la
responsabilidad  de  llevar  adelante  hasta  el  final.  Por  todo  esto,  reafirmo  la
confianza  y  el  respaldo  que  nuestro  Gobierno  hace  mucho  tiempo  dio  a  los
conductores  de  la  Reforma  Agraria  y  a  los  miembros  del  Tribunal  Agrario,
institución que garantiza la justa aplicación de la Reforma.

6)  Definición de las reglas del juego

La reiteración del reclamo a que las “reglas del juego” en el campo económico
sean establecidas, hace pensar en que las muchas veces que tales reglas han
sido  explicadas  en  detalle,  quienes  con  más  atención  debieron  haber

14

escuchado no lo han hecho. O que, en su defecto, no se quiere comprender
una  posición  que  a  todas  luces  resulta  sumamente  clara.  Por  eso,  a  este
respecto, sólo quisiera reiterar que el Gobierno respalda el desarrollo de una
verdadera industria nacional, pero que si las reglas de juego esperadas son las
que normaban el desenvolvimiento del aparato económico en el Perú antes de
la Revolución, su espera será vana. Porque el restablecimiento de esas reglas
de juego implicaría abandonar la Revolución. Y esto, como ya he señalado, es
imposible.  Como  imposible  es  también  la  vuelta  de  la  llamada  libre  empresa
que, en realidad, constituyó la regla de oro del sistema contra el cual insurgió la
Revolución en el Perú.

7)  Carácter feudal y pro-imperialista

Por  último,  con  respecto  a  la  denuncia  de  que  constituimos  un  régimen  de
carácter burgués, feudal, capitalista y pro-imperialista, tan sólo una pregunta: si
en realidad somos tal cosa, ¿por qué la vieja derecha nos ataca diariamente y
por qué, entonces, el Perú de hoy sufre el embate de la presión imperialista?

Aclarada  así  nuestra  posición  y  respondido 
los  ataques  de  nuestros
adversarios, el Gobierno Revolucionario reitera su decisión de llevar adelante la
transformación  del  Perú,  siguiendo  inalterablemente  el  rumbo  que  hasta  aquí
hemos  seguido,  sin  importarnos  demasiado  la  grita  interesada  de  unos  y  de
otros. Nuestra Revolución se encuentra en pleno camino. Debemos consolidar
las conquistas logradas hasta hoy. Pero  debemos  también seguir avanzando,
en parte justamente para lograr esa consolidación. Sería, pues, indispensable
profundizar  el  cauce  de  la  Revolución.  No  sólo  completando  las  tareas
iniciadas, sino emprendiendo nuevas tareas que amplíen las transformaciones
hoy  en  desarrollo.  Para  ello  será  fundamental  el  fortalecimiento  del  flanco
político  de  la  Revolución.  Y  a  este  fin  todos  debemos  dedicar  la  máxima
atención y el máximo esfuerzo.

6) Avance de la Revolución

Cuatro medidas de pronta adopción expresarán esta decisión de profundizar el
proceso revolucionario: la solución definitiva del problema minero planteado en
torno  a  la  Cerro  de  Pasco,  será  una  de  ellas.  Otra  será  la  aprobación  del
proyecto  que  cree  el  Sector  de  Propiedad  Social,  medida  decisiva  de  la
Revolución  Peruana.  Y,  las  otras  serán,  la  promulgación  de  la  Ley  de
Comunidades  Campesinas,  herramienta  legal  de  incalculable  valor  como
complemento  de  la  Reforma  Agraria,  y  la  promulgación  de  la  Ley  de
Comunidades Nativas de nuestra Selva. Con estas medidas el proceso ganará
inmensamente  en  significación  y  en  amplitud.  Y  con  ellas  nuestro  pueblo  se
habrá acercado aún más a la concreción de un ideal de justicia que contribuya
a labrar la grandeza de esta Patria de todos los peruanos.

Conciudadanos:

15

Tan sólo unas palabras al final de este largo mensaje. Tan sólo unas palabras
para reiterar la fe de este Gobierno en el  futuro  del  Perú;  su  confianza  en  el
éxito  de  nuestra  Revolución;  su  llamado  a  la  cooperación  de  todos  los  que
estén dispuestos a deponer indiferencias y egoísmos para continuar unidos la
lucha  por  un  Perú  mejor,  por  un  Perú  libre  de  las  lacras  del  pasado,  por  un
Perú dueño de sí mismo, por un Perú sin explotación, por un Perú de justicia
social, por un Perú de verdadera libertad. Ese es el Perú que unidos pueblo y
Fuerza Armada garantizan, como ideal popular hoy victorioso para siempre.

16

