MENSAJE DEL PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DEL PERÚ,

 ARQUITECTO FERNANDO BELAÚNDE TERRY,

ANTE EL CONGRESO NACIONAL, EL 28 DE JULIO DE 1966

Señores Representantes:

Llegamos a mitad de camino.

A  mitad  de  camino  entre  el  juramento  solemne  que  inició  este  régimen  y  el
término improrrogable que la Constitución le fija.

Me  toca  cumplir  el  honroso  deber  de  dar  cuenta  al  Congreso  de  la  labor
realizada.

Equidistante en el tiempo entre punto de partida y la meta por alcanzar, es éste
el momento en que el ayer y el mañana, deben ser analizados con la claridad
de los hechos y con la sinceridad de los propósitos.

A mitad de camino es útil comprobar la trayectoria recorrida. Señalar los hitos
de progreso colocados a lo largo de la ruta. Es oportuno y necesario efectuar el
balance,  hacer  una  estimación  del  debe  y  del  haber,  en  los  caudales  de
confianza que tan generosamente depositó el pueblo en las ánforas.

Vencido el primer trienio intentaré demostrar que hemos cumplido buena parte
de  nuestros  propósitos;  que  redoblamos  la  marcha  y  que,  al  finalizar    este
periodo, no habrá saldos deudores en nuestra cuenta con la Patria que no sean
los que correspondan a nuestra deuda de gratitud por habernos abrumado, con
el más alto honor, al confiarnos sus destinos.

Veamos las principales tareas cumplidas en cuanto a Orden Jurídico, Política
Interna y Externa.

I. ORDEN JURÍDICO, POLÍTICA INTERNA Y EXTERNA

Justicia – Gobierno – Relaciones Exteriores

JUSTICIA

Me es muy grato dar cuenta de que en uso de la autorización correspondiente
he promulgado la Ley sobre sociedades mercantiles, efectuada su revisión por
la Comisión respectiva integrada por los Representantes del Parlamento y los
especialistas  designados  por  el  Ministerio  de  Justicia  y  Culto,  la  cual  ha
cumplido eficazmente su cometido.

Esta novísima Ley de Sociedades Mercantiles, constituye un acontecimiento de
gran trascendencia. De una parte, y tal vez con la sola excepción del vetusto
Código  de  Comercio,  es  la  ley  de  carácter  comercial  más  importante  que  ha
tenido el país. Y, de otra parte, es un eficaz y valioso instrumento para nuestro

1

desarrollo  económico  por  la  decisiva  influencia  que  ha  de  tener  sobre  la
inversión  privada,    canalizándola  hacia  actividades  dinámicas  en  base  a  la
devolución  de  un 
indispensable  sentimiento  de  confianza,  que  había
desaparecido  lamentablemente,  y  con  el  cual  podrá  crearse  un  mercado  de
capitales, extenderse la sociedad hacia sectores medios y populares mediante
entidades de accionariado difundido, y democratizarse la empresa.

Demandada  la  reforma  del  Código  de  Comercio  vigente  desde  1902,  el
requerimiento fue particularmente intenso en el campo de las sociedades y, en
forma muy especial, en el de la sociedad anónima,  Durante muchísimos años
ha  habido  insistencia  reiterada  en  los  medios  y  certámenes  de  profesionales
abogados,  economistas,  contadores  y  de  entidades  representativas  del
comercio  y  de  la  producción,  para  concretar  una  transformación  del  régimen
legal de las sociedades.

La  nueva  Ley  saca  a  la  Sociedad  de  Responsabilidad  Limitada  de  su
confinamiento  en  el  Código  Civil,  para  ofrecerla  a  la  actividad  comercial  e
industrial  como  una  sociedad  mercantil  de  suficiente  flexibilidad.    Legisla  con
prolijidad  sobre  las  varias  formas  societarias,  incluyendo  la  asociación  en
participación  y  presta  especialísima  atención  a  la  sociedad  anónima,  cuyo
régimen legal modifica totalmente.

Reaccionando contra el excesivo liberalismo del Código de Comercio, que ha
sido  fuente  de  tantos  abusos,  la  Ley  de  Sociedades  Mercantiles  adopta  la
posición normativista para disciplinar toda la vida social, desde su nacimiento
hasta su extinción, preocupándose en dar adecuada protección a los derechos
de los accionistas minoritarios y de terceros, así como de preservar la buena
marcha de la empresa.

Debe destacarse entre las reformas introducidas en los Registros Públicos de
la capital, la relativa a índices, que ha de permitir a partir del mes de julio, la
expedición de certificados en términos de 3 a 5 días.

Esta facilidad lograda en favor del público, unida a otras reformas en ejecución
para una mayor tecnificación de los Registros Públicos de Lima, será extendida
posteriormente a provincias con el  consiguiente beneficio para las numerosas
personas  que  precisan  de  tales  certificados,  especialmente  en  materias
relacionadas con la propiedad y las actividades mercantiles.

El  Congreso  aprobó  la  iniciativa  del  Poder  Ejecutivo  que  lo  faculta  para
contratar uno o más empréstitos hasta por  $. 150’000,000.00 para financiar y
ejecutar la construcción, ampliación o terminación de locales judiciales para las
Cortes  Superiores.    En  uso  de  tal  facultad  el  Ministerio  de  Justicia  acaba  de
convenir  con  la  Corporación  de  Reconstrucción  y  Desarrollo  de  Ica  la
edificación y equipamiento del nuevo local para la Corte de ese departamento.
Iguales  o  similares  convenios  están  en  vías  de  suscribirse  para  las  Cortes
Superiores de Huancayo, Loreto y Arequipa.

La  necesidad  de  dotar  a  los  locales  del  Poder  Judicial  de  condiciones  de
comodidad y funcionalidad es indudable, no sólo por ser centros de intensa y

2

obligada  actividad  de  numerosos  profesionales  y  público,  sino  por  el  decoro
que  requieren  las  sedes  de  un  Poder  del  Estado  y  la  función  misma  de
administrar justicia.

Poniendo  término  a  la  insostenible  situación  carcelaria  que  dio  lugar  a  la
concentración  de  gran  número  de  presos  en  la  llamada  Carceleta  Judicial,  el
Gobierno  ha  puesto  en  servicio  la  primera  parte  de  la  Casa  del  Inculpado,
trasladando allí a cerca de 500 detenidos, donde disfrutan de un ambiente más
adecuado,  habiéndose  descongestionado  dicha  Carceleta  para  recluir  en  ella
sino a los detenidos que aguardan la decisión de los jueces sobre su libertad o
prisión  definitiva.  Cumplido  ese  breve  plazo,  los  que  deban  permanecer
pasarán a ocupar los nuevos pabellones construidos en Lurigancho dentro del
conjunto cuya construcción total se halla muy avanzada.

El Centro Penitenciario de Ica, inaugurado hace pocos días, ha sido construido
sobre un área de 10,000 metros cuadrados de los 100,000 del terreno, es un
moderno  edificio  que  cuenta  con  los  últimos  adelantos  de  la  arquitectura  y
técnica penitenciarias.

Con  él  se  inicia  la  reforma  que,  además  de  locales  adecuados,  contempla
normas  jurídicas  especiales  y  personal  idóneo  para  la  función,  con  el  doble
objetivo de rehabilitar al delincuente y defender a la sociedad.

Este penal servirá de programa piloto’ y albergará a reclusos en proceso, así
como  sentenciados  de 
Ica  y  de  otras  circunscripciones  a  efecto  de
descongestionar los actuales penales y al mismo tiempo iniciar la rehabilitación
de  parte,  por  lo  menos,  de  la  población  carcelaria  que  no  haya  sido
específicamente sentenciada a cumplir pena en establecimiento distinto.

Entre las nuevas construcciones carcelarias destaca el Centro Penitenciario del
Cuzco con capacidad para 600 reclusos.

En  el  Sepa  se  ha  hecho  nuevas  inversiones  importantes  para  mejorar  sus
servicios y ampliar su programa de colonización de la selva.

No obstante las limitaciones presupuestales se ha podido atender a los gastos
de  reparación  varios  templos,  habiéndose  logrado  la  culminación  de  la  gran
obra que representa la Catedral de Huaraz, que ha venido a satisfacer un viejo
anhelo de esa capital andina.

Las relaciones entre el Poder Ejecutivo y el Poder Judicial se han desenvuelto
dentro  de  las  mejores    condiciones  de  mutuo  respeto  y  consideración,
imperando plenamente la indispensable autonomía de la Justicia.

GOBIERNO

El  orden  público  impera  plenamente  en  el  país.  Los  brotes  de  guerrillas
aparecidos  en  el  año  pasado,  fueron  rápidamente  eliminados.  En  cuanto  se
comprobó  que  ellos  estaban  originados  en  una  acción,  dirigida  desde  el

3

extranjero, se encargó a las Fuerzas Armadas la acción conjunta y coordinada
que acabaría, en poco tiempo, con dicha amenaza.

Tanto  la  Guardia  Civil  como  la  Policía  de  Investigaciones,  que  afrontaron
inicialmente  el  problema,  se  colocaron  en  esta  nueva  fase,  en  virtud  del
respectivo decreto, a órdenes del Ejército, cumpliendo con profundo sentido del
deber y abnegación la tarea que les correspondió. En una publicación oficial del
Ministerio  de  Guerra,  se  da  cuenta  detallada  de  los  antecedentes,  hechos  y
conclusiones  de  la  exitosa  acción  conjunta  que,  no  obstante  las  graves
dificultades geográficas en los distintos teatros de operaciones, dio lugar a la
eliminación de la amenaza que significaba la guerra no convencional.

Estos hechos han servido para poner en evidencia la excelente organización de
nuestros Institutos Armados y sus Fuerzas Auxiliares, su adecuada preparación
técnica y su capacidad para coordinar operaciones en defensa de la nación y
resguardo del orden.

En la irreparable pérdida de vidas de valientes servidores de la patria y en las
bajas  ocurridas  entre 
la
responsabilidad  que  corresponde  a  quienes,  desde  el  exterior,  instigaron,
financiaron,  promovieron  y  alentaron 
intento
subversivo.

insurrectos,  debe  precisarse  y  reiterarse 

tan  absurdo  y  anacrónico 

los 

Tuve  la  gran  satisfacción  de  inaugurar  el  nuevo  Centro  de  Instrucción  de  la
Benemérita  Guardia  Civil  del  Perú,  que  es  expresivo  del  grado  de  adelanto
alcanzado.

Pese  a  las  limitaciones  presupuestales,  ha  sido  posible  la  creación  de  12
puestos rurales en diferentes circunscripciones y la instalación de 4 jefaturas de
línea en La Esperanza (Trujillo),  Pucuira y Vilcashuamán (Cangallo) y Molino
Pampa (Chachapoyas).

A  fin  de  resguardar  plenamente  a  nuestros  esforzados  compatriotas  de  la
selva, que muchas veces laboran en zonas desguarnecidas, se ha establecido
la 48ª.  Comandancia de la Guardia  Civil en Mazamari (Satipo) la que, merced
a  una  esmerada  preparación,  se  halla  especializada  en  la  vigilancia  y
mantenimiento del orden en el hábitat tropical.

En colaboración con el Ministerio del Fomento se ha establecido la Policía de
Carreteras,  debidamente  equipada,  dotándola  de  medios  de  control,  de
vigilancia y ayuda en casos de emergencia.

La  Policía  de  Investigaciones  ha  sido  dotada,  también,  de  los  elementos
necesarios  para  movilidad  y  control  en  todo  el  territorio  y  ha  sido  necesario
incrementar  su  personal  en  un  12.74%  para  hacer  frente    a  su  completa  y
extensa tarea.

El  Ministro  de  Gobierno  ha  visitado,  personalmente,  muchos  de  nuestros
puestos  de 
la  Guardia
Republicana que ejerce en ellos la vigilancia correspondiente.

llevando  una  palabra  de  estímulo  a 

frontera, 

4

Un  nuevo  impulso  se  ha  dado  al  Servicio  de  Correos  y  Telecomunicaciones,
modernizando muchas de sus oficinas y construyendo nuevos locales como los
de  Miraflores,  Arequipa,  Piura,  Morropón,  Zarumilla,  y  otras  ciudades  donde
están en construcción  o a punto de licitarse nuevos locales.

Se  ha  ampliado,  asimismo,  el  Servicio  Telegráfico.  La  Junta  de
Telecomunicaciones ha confeccionado y propuesto a la Compañía Peruana de
Teléfonos un proyecto de contrato de concesión de los servicios telefónicos de
Lima,  con  una  fórmula  mediante  la  cual  en  el  término  de  cinco  años  los
usuarios de dicho servicio serán propietarios de la Empresa que los explote; se
ha  abocado  al  estudio  de  alternativas  propuestas  para  ampliar  y  mejorar  el
servicio,  habiendo  iniciado  conversaciones  con  el  Banco  Interamericano  de
Desarrollo para lograr que el Perú se incorpore en forma activa a la red mundial
de comunicaciones por satélite.

Apreciables  mejoras  se  han  introducido  en  el  diario  oficial  El  Peruano,  no
obstante contarse con muy limitados recursos.

Radio Nacional del Perú ha adquirido equipos, previas las licitaciones del caso,
para mejorar las instalaciones de Tumbes, Iquitos y Tacna y ha dado los pasos
necesarios y preparado las bases para la licitación pública, mediante la cual se
renovará sus instalaciones, aumentando considerablemente su potencia.

El  Ministro  de  Gobierno  se  ha  abocado,  personalmente,  a  una  constante  e
indesmayable  tarea  en  la  lucha  contra  la  especulación  y  el  acaparamiento,
imponiendo severas sanciones, cuando ha habido lugar a ellas.

RELACIONES EXTERIORES

Visitantes  ilustres  han  honrado  nuestro  país  en  los  últimos  doce  meses.  En
setiembre,  el  Excelentísimo  señor  Presidente  de  Italia,  doctor  Giuseppe
Saragat,  llegó  a  nuestro  país,  acompañado  de  su  Ministro  de  Asuntos
Exteriores,    Excelentísimo  señor  Amintore  Fanfani.    Recientemente  lo  hizo  el
Presidente  electo  de  Colombia,  doctor  Carlos  Lleras  Restrepo,  y  hace  pocos
días,  el  General  René    Barrientos,  quien  el  próximo  6  de  agosto  asumirá  la
Presidencia de Bolivia.

Estas visitas han venido a reforzar los vínculos de amistad que unen al Perú
con  esas  naciones  de  Europa  y  América.  Con  los  Presidentes  electos  de
Colombia  y  de  Bolivia  he  tenido  la  oportunidad  de  tratar,  en  forma  extensa  y
dentro  de  la  mayor  cordialidad,  sobre  palpitantes  problemas  hemisféricos,
siendo muy satisfactorio comprobar la coincidencia en muchos puntos de vista
y la tendencia cada vez más intensa hacia la integración económica en nuestro
continente.

Visitas  muy  gratas  fueron,  igualmente,  las  que  realizaron  el  coronel  Joaquín
Zenteno  Anaya,  Canciller  de  la  hermana  República  de  Bolivia  y  las  del
licenciado Alberto Herrarte y del doctor Carlos Manuel Pérez Alonso, Ministro y

5

Vice-Ministro  de  Relaciones  Exteriores,  respectivamente,  de  Guatemala  y
Nicaragua.

La  reunión  celebrada  en  Lima  de  diplomáticos  británicos  dio  lugar  a  la  gentil
visita  del  Ministro  de  Relaciones  Exteriores  del  Reino  Unido,  señor  Michael
Stewart.  En  la  actualidad  contamos  con  la  grata  presencia  del  señor  Per
Haekkerup, Ministro de Relacione Exteriores de Dinamarca.

Su  Alteza  Real  el  Príncipe  Alberto  de  Lieja,  acompañado  de  su  esposa,  Su
Alteza Real la Princesa Paola, al frente de una numerosa y selecta delegación
comercial,  visitaron  Lima,  dejando  una  grata  impresión.  Asimismo,  Su  Alteza
Real  la  Princesa  Margarita  de  Dinamarca,  estuvo  en  nuestra  capital  en  los
lugar  su  presencia  a  un
primeros  días  de  marzo,  habiendo  dado 
estrechamiento  de 
reino
escandinavo.

relaciones  con  ese  próspero  y  progresista 

PROVOCACIÓN  COMUNISTA  EN  LA  CONFERENCIA  TRICONTINENTAL
DE LA HABANA

Como  he  manifestado  en  más  de  una  oportunidad,  el  Gobierno  del  Perú,  ha
definido su posición principista de defensa de la no-intervención.

Es  por  ello  que  las  declaraciones  que  en  enero  último  formuló  el  jefe  de  la
delegación  soviética  a  la  Conferencia  Tricontinental  de  La  Habana,  en  el
sentido  de  que  su  Gobierno  respalda  movimientos  subversivos  en  América
Latina, haciendo específica referencia al Perú, motivaron nuestra denuncia y la
más enérgica protesta por el atentado que involucra contra nuestra soberanía.

Estas  declaraciones  estaban  en  abierta  contradicción  con  la  resolución  que
había sido aprobada –por inmensa mayoría- en la Vigésima Asamblea General
de  las  Naciones  Unidas,  inclusive  con  el  voto  de  la  Unión  Soviética,  y  que
textualmente reza:

“Ningún  Estado  tiene  derecho  a  intervenir  directa  o  indirectamente,  y
sea  cual  fuere  el  motivo,  en  los  asuntos  internos  o  externos  de
cualquier otro”.

El  Perú  rechaza  en  la  forma  más  enérgica  todo  intento  de  agresión  exterior,
directa  o  indirecta,  franca  o  disimulada  que,  en  alguna  forma,  afecte  a  su
soberanía. Y lamenta que en el mismo suelo americano donde nació Martí se
haya  olvidado  aquellas  aleccionadoras  palabras  suyas:  “En  un  pueblo  no
perdura sino lo que nace de él, y no lo que importa de otro pueblo...”

6

II. PROMOCIÓN ECONÓMICA DE LA REPÚBLICA

Hacienda – Fomento - Agricultura

HACIENDA Y COMERCIO

Nuestra  política  hacendaria  se  ha  basado  en  tres  premisas  fundamentales:
mantener  y  defender  la  estabilidad  de  nuestro  signo  monetario,  crear  un
régimen  de  plena  ocupación  e  incrementar  las  fuentes  de  producción.
Parecería muy difícil conseguir simultáneamente estos tres objetivos. Parecería
imposible  alcanzarlos  en  un  periodo  en  que  factores  externos  han  afectado
desfavorablemente los precios y el mercado de productos tan importantes en el
Perú  como  el  algodón,  el  azúcar,  el  café.  Sin  embargo,  hemos  logrado
plenamente nuestro propósito de mantener el sol a 26.82 por dólar, nivel que
no ha variado en los últimos seis años y que nos proponemos continúe estable
como el mejor beneficio que la nación pueda conseguir.

En cuanto a la ocupación, ella ofrece oportunidades a todos los peruanos y en
muchas actividades se advierte la escasez de mano de obra.

Sólo en las zonas dedicadas exclusivamente  a  actividades  agropecuarias,  se
producen  las  fluctuaciones  estacionales  propias  de  dichas  labores.  Puede
decirse que si bien en la capital de la República la demanda de brazos es cada
vez mayor, en el resto del territorio, debido a la diversidad y al gran número de
las obras públicas, repartidas en todo el Perú, se siente una saludable presión
de empleo.

En cuanto al desarrollo económico, está probado por las cifras que demuestran
que en el orden interno el Producto Nacional Bruto ha aumentado 4.3% y que
el  aumento  de  los  gastos  de  consumo  privado  fue  superior  al  ritmo  de
crecimiento de la población, obteniéndose una mejora efectiva. La inversión ha
superado en 30% a la del año anterior.

El  vigoroso  desarrollo  industrial  y  minero  son  hechos  tan  evidentes  que  es
innecesario  extenderse  sobre  ellos.  Nuestros  productos  principales,  en  ese
orden, cobre, hierro, plomo, plata, zinc y petróleo tienen amplio mercado y los
mayores precios del cobre, en nuestra bien equilibrada economía, compensan
en parte la disminución en otros rubros, siendo notable el aporte que significa
para  la  economía  nacional  la  industria  pesquera.  Se  ha  realizado  en  el  Perú
aquello  que  parecía  irrealizable:  mantener  la  estabilidad  del  sol,  aumentar  la
producción, crear mayores oportunidades de trabajo, a pesar de las dificultades
por  las  que  han  atravesado  el  algodón,  el  azúcar,  cuya  situación  ha  sido  en
otros tiempos, factor determinante de bonanza o depresión.

No  ha  sido  fácil  lograr  la  situación  equilibrada  y  estable  que  en  el  orden
económico  y  financiero  disfruta  la  República.  Ha  sido  necesario  que  el
Gobierno  se  imponga  severos  sacrificios  y  que  se  resigne  a  padecer  una
estrecha  situación  presupuestal,  mientras  florecen  casi  todas  las  actividades,
logrando suscitar así el respeto de propios y extraños e incrementar el prestigio
de la nación.

7

El Gobierno no ha reparado en obstáculos ni en dificultades, imponiéndose a sí
mismo  severos  sacrificios  para 
triple
compensación de una moneda sana, de una producción en auge y de un ritmo
creciente de ocupación.

inflación, 

logrando 

frenar 

la 

la 

DESARROLLOS MONETARIOS

De junio de 1965 a igual mes del presente año, la emisión de dinero del Banco
Central experimentó una reducción de $ 342.7 millones, principalmente efecto
de  la    mayor  venta  neta  de  moneda  extranjera  habida  en  ese  lapso.  Esta
contracción monetaria es congruente con la firme política de estabilización que
se  viene  aplicando  como  base  de  los  esfuerzos  de  desarrollo  económico  del
Gobierno.

Sin  embargo  cabe  destacar  que,  a  pesar  de  la  contracción  en  referencia,  el
crédito primario creció durante el mismo periodo, registrándose un aumento de
$ 327 millones en los préstamos del instituto emisor a los bancos estatales de
fomento,  cuyo  producto  se  utiliza  para  financiar  las  necesidades  de  capital
circulante de las actividades productivas más importantes del país.

PRECIOS

En  los  últimos  doce  meses  se  ha  logrado  moderar  en  forma  significativa  la
tendencia ascendente del costo de vida, medido a través del Índice de Precios
al Consumidor medio de Lima y Callao.

De diciembre de 1965 al cierre de junio del año en curso, el incremento en el
índice total es del orden del 3%.

SECTOR EXTERNO

En el último periodo de 12 meses las exportaciones han mantenido el alto ritmo
de años anteriores. El ingreso anual estimado al mes de junio último por este
concepto es de aproximadamente $ 690 millones, esperándose un incremento
importante  en  el  segundo  semestre,  como  resultado  de  los  altos  precios  del
cobre y la venta de las fuertes existencias acumuladas de harina de pescado.

En  cuanto  a  las  importaciones,  que  han  crecido  bajo  el  estímulo  del  mayor
ingreso neto de capitales, es interesante anotar la tendencia ascendente que
registra el grupo de bienes de inversión (materiales de construcción, equipo de
transportes y maquinaria para la agricultura y la industria) que el periodo anual
vencido en junio del presente año alcanzó la suma de $ 279.6 millones, o sea
28%  más  que  en  el  periodo  anual  precedente.  También  aumentó  muy
rubro  de  materiales  auxiliares,  compuesto  de
considerablemente  el 
combustibles  y 
intermedios,
mostrando un ingreso de $ 246.4 millones, que equivale a 32.5% sobre el nivel
de junio de 1965. En cambio los bienes de consumo, tanto duraderos como no

lubricantes,  materias  primas  y  productos 

8

duraderos, experimentaron un crecimiento de menos de 5% con un valor total
de $ 115.8 millones.

RESERVAS INTERNACIONALES

Los  activos  internacionales  del  sistema  bancario  han  subido  de  $  125.2
millones en junio de 1963 a $ 179 millones al cierre del mes pasado. De este
aumento, cerca de $ 7 millones corresponden al último semestre.

Cabe  destacar  también  el  elevado  nivel  de  la  posición  de  cambio  del  Banco
Central,  que  a  junio  último  alcanza  la  suma  de  $  139.3  millones,  o  sea  un
aumento de $ 37 millones, en relación con el monto existente en junio de 1963.

Uno de los factores más expresivos de la bonanza es el inmenso incremento
del ahorro. El 30 de junio de 1963, pocos días antes de asumir el mando, el
ahorro  ascendía  a  3,836  millones  de  soles,  comprendiendo  cédulas
hipotecarias,  ahorros  mutuales  e  imposiciones  en  los  bancos  comerciales.  El
30 de junio del año en curso, podemos decir que hemos logrado, en un trienio,
superar  lo  que  se  hizo  anteriormente  en  toda  la  historia  crediticia  del  Perú,
llegando a la cifra de $ 8,281  millones de soles, un aumento de 116%.

Los ahorros mutuales que eran de 106 millones al iniciarse el régimen, pasan
ahora  de  1,000; 
las
operaciones  de  la  respectiva  sección  de  ahorros,  ha  pasado  de  577  a  1,411
millones.

invertido  en  cédulas  hipotecarias, 

incluyendo 

lo 

Estos  vigorosos  aumentos  no  han  impedido  que  progrese  en  este  campo  la
Banca  Comercial,  cuyos  depósitos  de  ahorro  eran  de  3,153  millones  y  son
ahora de 5,867 millones. Ha quedado demostrado que la competencia de los
ahorros  mutuales  e  hipotecarios  no  sólo  no  ha  perjudicado,  sino  que,  ha
beneficiado a los de la Banca Comercial que acusan un crecimiento de 86% en
tan sólo tres años.

Un  paso  adelante  en  la  democratización  del  crédito  se  ha  dado  tanto  por  el
Banco Central Hipotecario cuanto por el Banco de la Vivienda, que destinan los
recursos  que  les  son  confiados  a  préstamos  predominantemente  de  interés
social.  El  seguro  de  desgravamen  ha  venido  a  consolidar  la  propiedad  en
beneficio  de 
la
correspondiente hipoteca.

la  adquieren  a  plazos  o  asumen 

familias  que 

las 

El año pasado, alarmado el Gobierno por una peligrosa tendencia alcista en el
costo  de  vida,  adoptó  no  sólo  severas  medidas  fiscales,  sino  que  elevó  el
encaje bancario para nuevos depósitos al 100%. Habiéndose logrado disminuir
notablemente el ritmo del alza, ha sido posible adoptar medidas menos severas
para facilitar las transacciones comerciales.

todo  caso, 

En 
considerablemente sus depósitos, capitales y reservas.

la  Banca  Comercial  ha  prosperado  aumentándose

9

La ayuda crediticia de los bancos a la producción del país ha tenido incremento
muy importante en los últimos tres años.

Así tenemos que los bancos estatales de fomento, el Agropecuario, el Industrial
y  el  Minero, 
incremento  de  sus
colocaciones desde el 30 de junio de 1963 en que llegaban a 2,641 millones de
soles, hasta el 30 de junio de 1966 en que se elevan a 5,918 millones de soles,
con un mayor monto en el periodo comparado de 3,277 millones.

tomándolos  en  conjunto,  acusan  un 

Los  bancos  comerciales  aumentaron  también  sus  créditos  directos  a  los
mismos sectores de la producción de 4,766 millones de soles a 6,491 millones
en el mismo lapso.

Sumadas todas las colocaciones de los citados bancos, estatales y privados,
destinados  a  la  producción  agropecuaria,  industrial  y  minera,  se  aprecia  un
aumento de más de 5,000 millones de soles, en el periodo comprendido entre
el 30 de junio de 1963 y el 30 de junio de 1966, pues su monto total se eleva de
7,407 millones a 12,409 millones de soles.

El  27  de  enero  del  presente  año  tuve  la  satisfacción  de  promulgar  la  Ley  N°
16000 que crea el Banco de la Nación. Se ha consagrado con ello la política
que decididamente adoptamos, al asumir el mando, con respecto a la antigua
Casa  de  Depósitos  y  Consignaciones,  que  reestructuramos  por  decreto,
reivindicando  para  el  Estado  su  derecho  a  recaudar  sus  propias  rentas  y  a
utilizar sus propios fondos. Fortalecida la institución por medio de la Ley que le
da  una  flexible  organización  bancaria,  ha  constituido  una  valiosa  herramienta
de  trabajo  para  el  Gobierno,  facilitando  créditos  que  no  han  significado
aumento de circulante.

El incremento de la inversión tanto pública como privada, fue mayor en un 30%
al  nivel  del  año  anterior.  El  desequilibrio  en  la  Balanza  Comercial,  con
importaciones  que  llegaron  en  1965  a  730  millones  de  dólares,  se  explica
plenamente por el hecho de que el 40% de dichas importaciones corresponden
a bienes de capital, lo que denota que el Perú vive en estos momentos en una
verdadera fiebre de inversiones, estimulada, evidentemente, por la estabilidad
de su moneda, que es consecuencia de la Balanza de Pagos favorable, de la
confianza en su economía y de los estímulos de una legislación de fomento.

Consciente del hecho de que el desarrollo no puede lograrse exclusivamente a
través del Presupuesto nacional, sobrecargado con crecientes obligaciones, en
un país en plena superación, en el orden escolar y sanitario, el Gobierno se ha
abocado a la tarea de conseguir en el exterior corrientes saludables de crédito,
que no comprometan el futuro del país con obligaciones excesivas, sino más
bien,  que  lo  capaciten  para  producir  más,  ofreciéndole  la  expectativa  de  un
amplio margen, después de pagadas las deudas que contraiga.

Se impuso primero el Gobierno la tarea de estudiar a fondo diversos proyectos
que,  en  número  de  52,  pueden  ser  ejecutados  de  inmediato.  En  segundo
término, se abocó a la tarea de estudiar la mejor manera de financiarlos y para
ello  concurrió  a  la  reunión  de  París,  e  la  que  un  conjunto  de  bancos  de

10

fomento,  de 
instituciones  crediticias  de  distintos  países  amigos  y  de
representantes de dichas naciones, se reunió para estudiar el bien estructurado
plan presentado por el Ministerio de Hacienda.

La reunión ha sido coronada por el más completo éxito, como puede apreciarse
por  el  comunicado  expedido  por  el  Banco  Mundial  que  estuvo  a  cargo  del
certamen.  El  Plan  Peruano  para  1966-1967  ha  sido  considerado  factible  y
procedente en dicha reunión de expertos, en la que, a mayor abundamiento, se
ha puesto en claro la situación económica del Perú y ha trascendido el prestigio
que  se  ha  granjeado  en  el  exterior,  factor  que  ha  de  ser  determinante  en  la
financiación de las obras propuestas.

Tratándose de proyectos, en su mayoría, de incuestionable rendimiento directo
o indirecto, ellos compensarán, con creces, a su terminación, los sacrificios que
haga el país para cancelarlos. En todo caso, se ha tenido cuidado de que el
servicio  de  amortización  e  intereses  sea  del  orden  del  15%  del  valor  de
nuestras  exportaciones  de  bienes,  lo  que  según  certifican  los  expertos  del
Banco Mundial, es aceptable y factible.

Se ha procedido, pues, con sentido de responsabilidad para que las obras que
se  realicen  en  la  segunda  mitad  de  este  Gobierno,  no  sólo  no  debiliten,  sino
que tonifique nuestra economía, poniendo en valor nuestros enormes recursos
desaprovechados.  Las  severas  limitaciones  del  Presupuesto  serán  en  cierta
forma compensada por el flujo del crédito exterior, que el Perú se ha colocado
en posición de captar.

En los últimos 12 meses se ha concertado operaciones de préstamos por 158
millones de dólares y las que ahora me ocupan se acercan a los 500 millones
de dólares que, al obtenerse, asegurarán trabajo y prosperidad en la República.

El  Instituto  Nacional  de  Planificación,  que  elaboró  sucesivos  programas  de
inversión,  ha  orientado  las  propuestas  llevadas  a  París  para  que  ellas  se
ajusten a las prioridades predeterminadas que, como se sabe son: Agricultura,
Transportes,  Energía,  Vivienda,  Educación  y  Salud.    Acaba  de  concluir  el
Instituto la magna tarea de elaborar el Plan de Desarrollo Económico y Social
1967 – 1970, en cuatro amplios volúmenes. Este documento orientador debe
ser  considerado  por  el  Consejo  Consultivo  de  Planificación  procedente  del
Sector Privado y aprobado por el Consejo Nacional de Desarrollo Económico y
Social.

El  primer  volumen  versa  sobre  la  situación  económica  y  social  del  Perú;  el
segundo  trata  de  los  lineamientos  generales  del  Plan;  el  tercero  abarca  los
planes que atañen al Sector Público Nacional; y el cuarto está constituido por
un  minucioso  Inventario  de  Proyectos,  que  viene  a  destruir  el  mito  de  que
nuestro  país  carece  de  un  número  adecuado  de  proposiciones  debidamente
estudiados y analizados para ser llevados a la práctica.

En  SOGESA  se  han    dado  ya  los  pasos  necesarios  para  aumentar  la
producción  de  75,000  toneladas  hasta  270,000  preparándose  dicha  empresa
industrial para una eventual producción de 600,000 toneladas de acero. Para

11

ese  fin  ha  sido  licitada  internacionalmente  la  Planta  de  Laminación  que
completará ese importante complejo industrial.

Decreto Supremo fundamental en nuestra política naviera fue el que expedimos
a comienzos del año en curso, sobre reserva de fletes. El transporte marítimo,
fluvial y lacustre entre los puertos de la República se asigna exclusivamente a
naves nacionales. En la carga de exportación e importación se fija el mínimo
del  20%  para  la  bandera  peruana,  previéndose  aumentos  graduales  hasta
llegar al 50%.

Si consideramos que el gasto en fletes es, anualmente, de tres mil millones de
soles y que la flota mercante nacional sólo absorbe el 5% comprenderemos la
urgencia  de  aumentar  su  capacidad.  Por  ello  autorizamos  a  la  Corporación
Peruana de Vapores a adquirir buques mediante licitación pública internacional
con  los  recursos  de  la  Ley  N°  13905,  en  la  medida  en  que  esos  fondos  lo
permitan;  a  recibir,  estudiar,  calificar  y  evaluar  las  propuestas  de  crédito  en
bienes de capital y efectivo, de acuerdo con los artículos 114 y 144 de la Leyes
Nos.  14816  y15850  y  a  contratar  con  los  astilleros  de  la  Marina  hasta  siete
buques, tan pronto lo permitan sus disponibilidades financieras.

El  Gobierno  ha  dado  oportunamente  cuenta  al  Congreso  de  la  solicitud  que
formula la Corporación Peruana de Vapores en relación a las propuestas que
ha recibido. Tratándose de una operación de gran trascendencia nacional y de
considerable  volumen  ella  sólo  podría  ser  perfeccionada  mediante 
la
correspondiente ratificación.

FOMENTO Y OBRAS PÚBLICAS

Acto trascendental constituyó la entrega del Plan Vial Nacional, encargado por
el  Ministerio  de  Fomento  a  una  competente 
ingeniería  vial,
internacionalmente reconocida.  Dicho Plan comprende las principales autovías
que se construirían hasta 1975, con un recorrido de 11,424 kilómetros y a un
costo de 17,850 millones de soles. A este Plan deben agregarse los programas
locales,  los  caminos  vecinales  o  de  alimentación  y,  de  manera  especial,  los
que, en forma masiva, se construyen por Cooperación Popular y que, sólo en el
último año, suman 2,700 kilómetros de trocha carrozable.

firma  de 

La labor vial en que estamos empeñados puede clasificarse en los siguientes
rubros:  trabajos  en  la  Panamericana  y  caminos  de  la  Costa;  vías  de
penetración  longitudinal  de  la  Sierra;  Plan  de  acceso  a  las  capitales  de
provincias y Carretera Marginal de la Selva.

Se ha licitado el tramo Puente Fiscal–Moquegua y se ha concluido importantes
obras en la Panamericana, en rectificaciones, ensanches y puentes.  A lo largo
de esa troncal se ejecutan una serie de caminos locales.

Se trabaja activamente en 18 vías de penetración, siendo la más importante la
carretera  Central,  cuyo  proceso  de  reconstrucción  se  ha  iniciado  para
convertirla en una autovía de primera clase, entre la Costa y la Selva. La Vía de

12

los Libertadores avanza satisfactoriamente en sus dos frentes de Sierra y, en la
Costa, el camino entre Paracas y Punta de Pejerrey está próximo a terminarse.

La Vía Olmos – Marañón tiene como próximo objetivo el Río Nieva.

La  Longitudinal  de  la  Sierra  se  ha  estudiado  en  su  integridad,  faltando  por
construir  unos  500  kilómetros.  El 
los
departamentos  de  Huánuco  y  Ancash,  Aquía  –  Huallanca,  progresa
satisfactoriamente Cuzco – Sicuani,  que  forma  parte  de  ese  gran  eje  andino,
sigue  desarrollándose  en  forma  normal,  con  miras  a  extenderse  más  tarde
hasta  Desaguadero,  mejorando  la  vía  actualmente  en  tránsito.  Hemos
solicitado  crédito  al  Banco  Interamericano  de  Desarrollo  para  completar  esta
gran ruta que debe ser digna sucesora del camino imperial de los Incas.

tramo  más  difícil,  que  unirá  a 

En el Plan Provincial, que comprende el acceso a 13 capitales de provincia, a
las que antes se llegaba a lomo de bestia, se ha cumplido buena parte de la
tarea,  habiéndose  penetrado  a  las  jurisdicciones  de  dichas  provincias  y
quedando por concluirse el año entrante los trabajos más extensos que son los
que  corresponden  a:  Bolívar  Llamellin  y  Tambobamba.    Los  vehículos  han
ingresado  en  el  último  año  a  Junbilla,  la  capital  de  Bongará,  a  Cajatambo,  a
Huancapi,  que  carecía  de  puente  sobre  el  río  Pampas,  a  Antabamba,  a
Pomabamba  y  a  Piscobamba.    La  ansiada  vía  de  acceso  se  encuentra  a  las
puertas de Rodríguez  de Mendoza. Si se me preguntara por uno de los más
fecundos  logros  de  la  actual  administración,  yo  diría  que  es  la  ruptura  del
aislamiento provinciano, magna obra cuyos frutos comenzaremos muy pronto a
cosechar.    En  el  drama  del  aislamiento  estaba    sumido  el  departamento  de
Madre  de  Dios,  que  interconectamos  a  la  red  vial  al  inaugurar  los  puentes
sobre los ríos Inambari y Loromayo. En estos momentos departamento de San
Martín, interconectado ya al puerto fluvial de Yurimaguas, se une por el sur con
la  vialidad  nacional  al  ingresar  nuestra  maquinaria  caminera  cruzando  el  río
Aspusana, límite entre Huánuco y ese departamento.

La Marginal de la Selva, que se trabaja  a  lo  largo  de  800  kilómetros,  pondrá
término  al  aislamiento  de  algunas  provincias  de  la  montaña.  Sólo  las
limitaciones  de  orden  fiscal  nos  impiden  presentar  ya  todo  el  programa  de
interconexión provincial completado. Mas el avance conseguido en el lapso de
tres  años,  prueba  cuán  grande  ha  sido  el  esfuerzo  y  cuán  fecundos  los
resultados. Puede decirse que los batallones de Zapadores tienen a su cargo
tres frentes en la Carretera Marginal de la Selva:  el del río Imaza, el de Satipo
y el que se aproxima al río Manu.  Firmas de ingenieros viales trabajan en el
frente Tarapoto - Moyobamba – Nieva y Tulumayo – Aucayacu – La Morada.

El Ministerio de Fomento, con la colaboración financiera del AID,  ha dado una
muestra de su eficiencia al construir, en tiempo récord, el tamo de la Marginal
Tarapoto – San Rafael – Bellavista, que ya puede recorrerse, faltando sólo dos
puentes y algunas alcantarillas para entregarse al tráfico. Esa vía, ejecutada en
forma  muy  económica,  llegará  a  Juanjuí  a  fines  del  año  en  curso.  Factor
fundamental  en  la  reducción  del  costo  y  en  el  vibrante  entusiasmo  que  ha
hecho posible la construcción de este tramo, es la colaboración desinteresada
de  los  pueblos  del  río  Huallaga  que,  gallarda  y  desinteresadamente  se

13

empeñaron,  machete  en  mano,  en  la  tarea  de  desbrozar  el  monte  para  dar
paso a la vía Marginal, construida así sobre la indestructible base del esfuerzo
y de la generosidad populares.

La  Dirección  de  Viabilidad  ha  ejecutado  1,540  kilómetros  de  explanaciones,
672 de afirmado, 155 de asfaltado en sus diversos trabajos; ha construido 28
puentes  importantes,  con  luces  que  suman  1,218  metros,  ha  instalado  1,802
alcantarillas  y pontones e invertido 627 millones de soles. De los 38,500 kms.
que  tiene  en  conservación  22,420  han  recibido  atención  permanente.  Seis
talleres zonales y 18 departamentales, con un gasto de más de 40 millones de
soles, han hecho posible la gran labor de mantenimiento desplegada.

Hechos culminantes en la política de irrigación han constituido la convocatoria
a  licitación  del  túnel  principal  de  la  irrigación  de  Olmos,  cuyos  plazos  han
comenzado a correr y que comprende una perforación de 20 kilómetros, cuya
ejecución ha de tardar más que ninguna otra estructura de la obra, por lo cual
es urgente iniciarla en su primera y más morosa etapa.

La entrega del exhaustivo estudio de factibilidad de las obras de Majes, cuyo
túnel  principal  de  Huambo,  con  15  kilómetros  de  longitud  debe  licitarse  en
breve, constituye también hecho saltante en la labor del año. Ganando tiempo,
la Junta de Rehabilitación de Arequipa ha construido los accesos a las bocas
de dicho túnel, pudiéndose llegar ya a ellas mediante trochas carrozables que
están siendo ensanchadas.

Se  ha  entregado,  gracias  a  la  terminación  de  la  represa  de  Pañe,  con  un
almacenamiento  de  85  millones  de  metros  cúbicos,  1,000  hectáreas  de  una
nueva etapa de trabajos en La Joya, que comprende una extensión de 7,000
hectáreas, habiéndose mejorado el riego en varios sectores antiguos de dicha
irrigación.

Se trabaja en obras de riego en la margen izquierda del Mantaro, la Esperanza,
el  canal  de  Huallabamba,  la  margen  izquierda  del  Ica,  en  Pachalla,  Mayo  y
Choros.  El plan de irrigación en la sierra ha experimentado notable avance. Se
está efectuando el inventario de aguas subterráneas. Es interesante anotar el
contraste que existe entre la inversión en irrigación en 1962 con 98 millones de
soles y en 1965 con 462 millones de soles.

En Tinajones se ha terminado el canal de alimentación y se trabaja activamente
en la represa principal. Se han construido campamentos cuya calidad y solidez
asegure su permanencia una vez terminada la obra.

En  lo  que  se  refiere  a  energía,  debe  entregarse  este  año  en  la  Central  del
Cañón del Pato, dos nuevos grupos que suman 50,000 kilowatios, habiéndose
construido la línea de transmisión con un costo de 210 millones de soles. Se ha
seguido adelante en las obras del Mantaro, mientras se perfecciona el contrato
definitivo.

La producción de petróleo pasa de los 23 millones de barriles y la refinación de
ellos importa 64,600 barriles diarios. La larga aspiración de contar en la región

14

de  Lima  con  una  refinería  estatal,  está  a  punto  de  cumplirse,  pudiendo
apreciarse un notable avance en los trabajos de la Refinería La Pampilla, con
una capacidad de 20 a 30 mil barriles.

En  las  conversaciones  sostenidas  entre  el  Ministerio  de  Fomento  y  la
International Petroleum Company, sobre las cuestiones pendientes de La Brea
y Pariñas, se han logrado ya precisar los términos básicos que materializan la
reivindicación  de  dichos  yacimientos  para  la  República,  sin  interrumpir  el
normal  abastecimiento  de  combustible  y  con  pleno  reconocimiento  de  los
irrenunciables  derechos  de  la  República  en  todo  lo  que  atañe  al  fiel
acatamiento  a  su  soberanía  y  a 
la  estricta  sujeción  a  sus  normas
constitucionales.  Es sobre esas bases que el Gobierno reiterará su invitación a
los principales sectores políticos representados en el Parlamento, con miras a
lograr, armoniosamente, la solución integral del problema.

Para tener una idea de los progresos alcanzados en la industria baste señalar
que en los últimos años el valor industrial ha alcanzado 3,800 millones anuales,
lo que representó en 1964 un capital de 32,000 millones, y en 1965 de 35,000.
En  este  año  se  espera  una  inversión  de  2,000  millones  y  ofertas  de  empleo
para 40,000 trabajadores.

Es  notable  el  crecimiento  fabril  de  Arequipa,  cuyo  Parque  Industrial  ha  sido
disputado  por  competentes  y  acreditadas  firmas,  algunas  de  las  cuales  han
construido  ya  sus  estructuras  en  esa  primera  lotización  especialmente
concebida para fábricas.  En pocas semanas más inauguraremos la fábrica de
cemento  de  Yura,  que,  con  una  producción  de  150,000  toneladas  anuales,
viene a satisfacer un largo anhelo del laborioso pueblo arequipeño.  El Parque
Industrial de Tacna ha despertado similar interés.

En  cuanto  a  la  producción  minera,  baste  decir  que  su  participación  en  las
exportaciones ha subido del 37 al 45.5% minería metálica ha subido en un 9%.

Notable esfuerzo fiscal y crediticio se ha efectuado con fines de saneamiento.
La  COSAL  invierte  300  millones  de  sus  propios  recursos  en  un  plan  de  700,
recibiendo  valiosa  cooperación  del  AID  y  del  Eximbank.  La  Corporación  de
Saneamiento de Arequipa está empeñada en una segunda etapa de trabajos
ampliatorios,  gestionando  nuevos  préstamos.  Las  capitales  de  provincia  que
carecían de servicios los han obtenido o se encuentran en vías de lograrlo.

El Fondo Nacional de Desarrollo Económico invirtiendo aproximadamente 500
millones de soles anuales, orienta los trabajos de 23 agentes departamentales
de Obras Públicas, abocados todos a la ardua tarea de satisfacer, con limitados
recursos, las casi ilimitadas y siempre justificadas demandas de los pueblos.

En el campo de la vivienda me ha tocado inaugurar en el año vencido millares
de hogares para servir, desde los estratos menos pudientes, como en Caja de
Agua, hasta la clase media, como en Santa Cruz y en San Felipe. Además, he
tenido la enorme satisfacción de dar término a cuatro Unidades Vecinales que
encontré  inconclusas.  La  Junta  Nacional  de  Vivienda  completará  las  32,000
unidades y unas 29,000 viviendas existentes a las que ha dotado de servicio. Si

15

agregamos  lo  ejecutado  por  las  Juntas  de  Obras  Públicas,  las  Mutuales,  la
Beneficencia,  el  Banco  de  la  Nación  y  Vipse  llegamos  a  la  cifra  de  50,000
hogares,  que  representan  otras  tantas  familias  a  quienes  se  ha  facilitado  el
acceso a la propiedad.

En  el  campo  urbanístico,  aparte  de  los  palpables  progresos  alcanzados  en
muchísimas obras públicas y privadas y en el avance logrado en el enfoque de
los conjuntos de viviendas, que gozan de renombre internacional, tenemos los
planos  de  San  Juan  Pampa  para  la  nueva  Cerro  de  Pasco,  Tortugas,
Tinajones,  Sayán,    Paita,  Valle  Único,  Ferreñafe,  Santa  Clara  y  Ate,  que  ha
efectuado la Oficina Nacional de Planeamiento y Urbanismo y que deben servir
de pauta al crecimiento de dichos centros poblados.

La  Corporación  de  Turismo  ha  anotado  hechos  históricos  que  han  de
recordarse: ha reabierto la venerable casa del Inca Garcilaso y está en proceso
de rehabilitar el señorial palacio del Almirante, en el Cuzco.

Los  hoteles  de  Tarapoto,  Juliaca,  Pucallpa,  Moquegua  e  Ilo,  han  de  ser
inaugurados  en  este  año  y  en  el  próximo.  Los  albergues  de  Chavín  (Tacna),
Tarapoto,  Juli,  Desaguadero,  Santa  Rosa  de  Quives  y  Moquegua  están  en
proceso de construcción o listos para inaugurarse. Recientemente me fue grato
poner en servicio el albergue de Puerto Maldonado, tras un largo proceso de
construcción  que,  afortunadamente,  ha  culminado  en  una  obra  sin  mayores
pretensiones  pero  utilísima,  en  una  ciudad  selvática,  llamada  a  un  futuro
promisorio.  La  Compañía  Hotelera  del  Perú  ha  mantenido  en  ininterrumpido
funcionamiento  sus  27  locales  en  la  República  y  se  alista  ya  a  aumentar  su
capacidad de alojamiento con las obras próximas a inaugurarse.

Por Cooperación Popular se han emprendido 7,000 obras desde que asumimos
el mando, habiéndose terminado 2,800. La inversión fiscal de 165 millones de
soles, en los tres años, ha sentido el efecto multiplicador del esfuerzo voluntario
de los pueblos, que han subido la capitalización a más de 500 millones. Se ha
construido 2,740 kilómetros de trocha  carrozable,  12’500,000  tareas  han  sido
efectuadas generosamente, por los pueblos, pudiendo elevarse en el futuro a
80  millones  cuando  lo  permitan  el  equipamiento  y  los  recursos  fiscales
disponibles. En estas tareas, que pueden sintetizarse en las acciones de dirigir,
tecnificar, equipar y ejecutar, corresponde al pueblo ofrecer la  mano de obra
que,  según  la  experiencia  que  hemos  tenido  en  estos  tres  años,  triplica  el
esfuerzo estatal cuando son referidas a soles.  Es interesante anotar que nos
hemos  ocupado  de  la  Cooperación  Popular  en  la  cual  interviene  el  Estado,
existiendo todavía muchas regiones y comunidades donde ella se desenvuelve
en 
rendimientos
incalculables, a sumarse a los que hemos registrado a través de las respectivas
direcciones. 
la
generosidad y al sacrificio:

forma  absolutamente  espontánea  y  sin  ayuda,  con 

impostergable  a 

  Permítanseme 

rendir  un  homenaje 

Comuneros  de  Canarias  y  de  Craca,  que  cayeron  en  la  construcción  vial;
vecinos de Concepción a quienes sepultó el muro fresco de una escuela que su
generosidad elevaba; gallardos expedicionarios del Yaquerana abatidos por los
salvajes  en  lo  impenetrable  de  la  selva,  compatriotas  todos  que  caísteis  por

16

cientos en las labores comunales, anónimas y lejanas, que supisteis morir para
que siguieran viviendo las más nobles tradiciones andinas de la minka y el ayni,
los menciono reverentemente en el Congreso de la República, demostrando al
mundo que en la batalla de la paz también se muere, que hay un pueblo que
sabe ser generoso con su sudor y heroico con su sangre, que en la hora de
peligro  opta  ser  víctima  sin  haber  sido  nunca  victimario.  Un  pueblo  que  es
incansable  trabajador  y  muere  en  silencio,  con  desinterés  de  gloria  personal
pero  dando  a  los  últimos  latidos  de  su  corazón  la  señora  majestad  de  una
bandera que flamea.

AGRICULTURA

Preocupación fundamental del Gobierno es la de fortalecer al sector agrario, al
que, no obstante corresponder el 51% de la población sólo contribuye con el
17.4%  de  la  economía  nacional.  Ello  da  lugar  a  que,  de  manera  general,  el
campesino se encuentre en el nivel más bajo en lo que se refiere al producto
bruto interno por cada persona activa.

La presión del crecimiento de la población del 3.02% excede al aumento de la
producción agrícola que es del 2.8%.

Por otro lado, la baja relación hombre-tierra, en un país de cerca de 12 millones
de habitantes y con sólo 2’180,000 hectáreas de tierras de cultivo, constituye
uno  de  los  problemas  más  agudos  y  apremiantes  a  resolver.  El  que  se
disponga de 4’500,000 hectáreas de pastos naturales, situados casi siempre en
zonas de exagerada altitud y de difícil acceso, no significa que el aporte masivo
a  la  alimentación  nacional  que  una  extensión  tan  grande  podría  insinuar.  Se
trata, generalmente, de pastos pobres, correspondiendo buena parte de ellos a
las comunidades indígenas.

Con  miras  a  atacar  el  problema  en  sus  dos  frentes,  es  decir,  aumento  de  la
productividad de las tierras ya existentes e incorporación de nuevas áreas, se
ha dado pasos de muchísima importancia.

Se ha continuado extendiendo facilidades de crédito a la pequeña y mediana
agricultura,  en  la  costa,  y  se  lleva  adelante  el  Plan  Sierra.  Se  ha  concertado
una importante operación financiera con el Banco Interamericano de Desarrollo
para la promoción, sin precedentes, de las comunidades campesinas en siete
zonas predeterminadas, donde se ha programado obras y acciones que harán
más  productivos  los  pastos  y  tierras  de  cultivo  de  dichas  comunidades.  El
Gobierno  ha  puesto  una  gran  esperanza  en  este  programa  que  espera
extender a todos los sectores comunales necesitado de ayuda.

En cuanto a las nuevas tierras, me he referido ya al vigoroso plan de irrigación,
pero  de  mayores  alcances  es  el  Plan  de  Colonización  que  abarca  la
incorporación  de  la  margen  derecha  del  Apurimac,  del  sector  Tingo  María-
Tocache, del Perené-Satipo-Ene, del Alto Marañón y que se propone incorpora
el  Chiriyaque  y  el  Nieva,  zonas  en  las  cuales  se  realizarán  exhaustivos
estudios.

17

El  adelanto  de  la  vialidad  ha  de  permitir  la  mejor  utilización  de  nuestras
inmensas reservas forestales. La producción ha sido de 64 millones de pies de
madera y es susceptible de un notable incremento.

En  el  orden  ganadero,  se  ha  dado  considerable  impulso  al  programa  de
inmunización  para  combatir  la  fiebre  aftosa  y  la  parasitosis,  habiéndose
dispuesto la importación de 5,000 vacas para producción lechera y de 12,000
vaquillonas  para  el  fomento  de  la  ganadería  de  carne.  La  avicultura,  en
vigoroso  desarrollo,  ha  sido  atendida,  procediéndose  a 
inmunizaciones
masivas.

En  la  Reforma  Agraria  se  ha  realizado  importantes  trabajos  catastrales  en
distintas zonas del país, siendo notable la obra realizada en ese sentido en el
departamento  de  Puno  y,  en  general,  en  las  zonas  de  la  Reforma  Agraria.
66,000 propietarios tienen ahora la posesión de las tierras que ante cultivaban
para  otros  en  condiciones  inciertas  y  sin  garantía  de  ninguna  clase.  Los
certificados  de  propiedad  que  se  expiden  van  a  ser  gradualmente  canjeados
por los respectivos títulos, esperándose entregar 30,000 en el próximo año.

En  la  selva,  se  han  recuperado  97,00  hectáreas  para  beneficio  de  los
campesinos que las trabajan. Se ha entregado 5,000 títulos de propiedad.

Las  adquisiciones  de  tierras  en  los  últimos  dos  años  ascienden  a  957,477
hectáreas en los departamentos de Pasco, Junín, Puno y en la provincia de La
Convención.  En  el  proceso  de  expropiación  se  encuentran  1’400,000
hectáreas,  esperando  adjudicar  en  el  año  en  curso  500,000  en  Pasco  y  en
Junín, 250,000 en Cuzco y La Convención, y 150,000 en Puno.

Debo señalar que el amplio programa que se lleva adelante encuentra el serio
obstáculo  de  nuestros  reducidos  recursos  fiscales.  Sin  embargo,  el  Plan  de
Reforma Agraria ha avanzado a un ritmo mayor de los recursos de que ha sido
dotado.

III. PROMOCIÓN SOCIAL, CULTURAL Y SANITARIA

Trabajo, Educación y Salud

TRABAJO Y COMUNIDADES

Los  progresos  experimentados  en  el  ramo  de  Trabajo  y  Comunidades  se
expresan  elocuentemente  en  una  apreciable  disminución  de  los  conflictos
laborales que, en el periodo de estudio, han sido de 281, en comparación con
el lapso anterior en el que alcanzaron la cifra de 417. Esta disminución viene a
demostrar que una política tendiente al trato directo, paralela a las medidas de
avance  social,  reducen  sensiblemente  las  tensiones  laborales  y  conducen  a
soluciones armoniosas y rápidas, con gran beneficio para la economía del país
y los propios trabajadores.

18

El  servicio  de  Empleo  y  de  Recursos  Humanos  ha  realizado  apreciable  labor
consiguiendo trabajo para 8,742 personas, esto es, un 35% más que las que
colocaron en 1964.

Ha intervenido el Ministerio en el otorgamiento de préstamos o adelantos para
la adquisición de casas habitación de empleados y obreros.

EDUCACIÓN

Al igual que en todos los países en que se ha registrado un proceso análogo, el
crecimiento cuantitativo de la educación tiende a producir como consecuencia
un  concomitante  desmedro  de  la  calidad  de  enseñanza.  Padres  y  maestros,
periodistas  y  filósofos  comprueban  incesantemente  cómo  la  estructura  de
nuestro  sistema  educativo  no  se  aviene  del  todo  con  las  necesidades  de  los
tiempos. El Gobierno que presido es plenamente consciente de este problema.
Nuestro propósito ha sido el de asegurar a todos los peruanos el derecho de la
educación,  no  sólo  porque  este  propósito  representa  una  causa  de  justicia,
defendida –según las clásicas palabras libertarias- por Dios y por los pueblos,
sino también porque la educación es el único camino mediante el cual el Perú
puede  levantarse  definitivamente  a  su  integración  cívica  y  cultural,  hacia  su
desarrollo  económico  y  social  dentro  de  los  marcos  cristianos  de  nuestra
democracia constitucional. He dispuesto que este problema de la calidad de la
educación  sea  estudiado  por  el  Ministerio  de  Educación  Pública  y,  para  el
efecto,  he  firmado  las  resoluciones  correspondientes,  encargando  a  una
comisión  asesora  el  examen  de  los  distintos  y  complejos  factores  que  es
preciso considerar a este respecto.

La  comisión  asesora  cooperará  con  los  funcionarios  del  Ministerio  de
Educación  Pública.  Aquella 
integrada  honoríficamente  por  distinguidas
personalidades,  representantes  del  pensamiento  nacional  y  delegados  de
distintas  instituciones,  incluyendo  el  sector  privado.  Nuestro  propósito  no  es
simplemente el de llevar a cabo una nueva reforma de los planes y programas
de estudios bajo la inspiración de un grupo de funcionarios. Tal comisión está
ahora estudiando atentamente la realidad educativa del país y los factores que
la afectan. Ella sugerirá la política indispensable para innovar la estructura de
nuestros sistemas educativos, a fin de que las escuelas y los colegios del Perú
liguen permanentemente su acción con las necesidades de mano de obra, con
las demandas de nuestro pujante desarrollo, con las normas cívicas de nuestra
democracia y con los valores que informan nuestra cultura y nuestra historia.
Tan  complejo  problema  se  resolverá  únicamente  cuando  se  ataquen  de
manera integral los factores determinantes de la calidad, de aquella calidad que
precisamente  debe  ser  la  característica  de  nuestra  acción  educativa  en  el
presente  momento  de 
factores  atañen
esencialmente  al  magisterio  y  a  su  continuo  perfeccionamiento.    La  labor  de
elevación  de  los  niveles  técnicos  del  magisterio  peruano  se  prosiguen  por
medio  de  cursos,  seminarios  y  congresos.  La  eficiencia  del  magisterio
depende, a su vez, del status económico y social que le acuerde el Estado; y,
desde este punto de vista, debo declarar con satisfacción que la Ley N° 15215,
enviada como proyecto por el Poder Ejecutivo a este honorable Parlamento en

la  evolución  del  Perú.  Tales 

19

1963, es uno de los incentivos que permitirá atraer a la profesión docente a los
mejores elementos de nuestra juventud.

Se proyecta asimismo una nueva estructura de nuestro sistema educativo, la
renovación  de  los  planes  y  programas,  la  racionalización  de  los  métodos  de
enseñanza  en  un  periodo  de  educación  de  masas,  el  incremento  de  la
productividad  en  el  trabajo  escolar,  aún  cuando  las  limitaciones  económicas
son  considerables,  se  atacarán  también  otros  factores  que  inciden  sobre  la
calidad.

Las  construcciones  escolares  se  llevarán  a  cabo  de  acuerdo  con  un  plan
quinquenal que, preparado inicialmente por el Ministerio de Educación, ha sido
acogido patrióticamente por el Parlamento y estudiado exhaustivamente por las
Comisiones competentes. Se dedicará asimismo atención a la renovación del
material didáctico, de tanta importancia en una época en que la imagen es un
elemento esencial de la cultura.

Los  servicios  de  supervisión  escolar,  fundamentales  como  órganos  de
evaluación  permanente  del  proceso  educativo  serán  progresivamente
intensificados  y  ampliados,  a  medida  que  se  disponga  de  personal  y  de
recursos económicos. Finalmente, la investigación pedagógica será ampliada e
incrementada. El Gobierno tiene, en suma, una clara visión de los problemas
que  es  preciso  atacar.  Su  acción,  a  este  respecto,  será 
firme,  sin
precipitaciones  ni 
términos  prudenciales,
esperamos dejar sentadas las bases de una política educacional que concilie
las expectativas de los pueblos en lo que atañe a la matrícula de sus hijos con
las necesidades de una calidad más depurada, que haga a nuestro sistema de
enseñanza  un  sector  de  máxima  eficiencia  en  el  concierto  de  la  planificación
general de la vida del país.

improvisaciones.  Dentro  de 

Desearía llamar la atención sobre el estudio que sobre el Desarrollo económico
y social, recursos humanos y educación  se ha publicado, en segunda edición,
por el Ministerio de Educación Pública. Este estudio comprende las previsiones
a largo plazo de las necesidades de mano de obra que requiere el desarrollo
económico  y  social  del  Perú  y  sus  implicaciones  para  el  desarrollo  de  la
educación. Fue preparado inicialmente por el Instituto Nacional de Planificación
en  colaboración  con  la  Organización  para  la  Cooperación  y  el  Desarrollo
Económico. El Perú es hoy el único país de América Latina que ha completado
un estudio de este tipo.

He  dispuesto  asimismo  que  el  Ministerio  de  Educación  Pública  tome  las
medidas preparatorias para una reorganización administrativa que permita una
mayor  eficiencia  de  los  servicios  que  presta.  La  mayor  productividad  de  los
servicios  administrativo  de  la  Educación  es  una  condición  indispensable  a  fin
de  que  puedan  aligerarse  las  enormes  cargas  económicas  que  conlleva  la
educación el día de hoy. Posteriormente estos estudios serán realizados con la
cooperación de la ONRAP.

La continuación de la política que tienda a aumentar las tasas de escolaridad
en  la  República,  el  desplazamiento  de  los  problemas  que  se  refieren  a  la

20

calidad de la educación y la solución progresiva de los mismos de acuerdo a
las posibilidades a la mano, la racionalización de los servicios administrativos
en  el  ramo,  son,  entre  otras,  algunas  de  las  grandes  cuestiones  que  mi
Gobierno está abordando con intensa actividad.

Tenemos la convicción de que el desarrollo de la educación está íntimamente
ligado  con  el  desarrollo  de  la  economía,  de  la  vialidad,  de  la  vivienda,  de  la
alimentación  y,  en  general,  de  todas  las  infraestructuras  que  le  sirven  de
marco. El progreso de las mismas es ahora incuestionable y garantiza el auge
creciente  de  nuestras  escuelas.  Concibiendo  la  educación  como  una  gran
empresa  social  y  apartándonos  de  puntos  de  vista  puramente  pedagógicos,
tenemos,  sin  embargo,  asimismo, 
las  escuelas
desempeñarán  más  y  más  una  función  estimuladora  de  las  transformaciones
con incontenible poder  ahora se anuncian en nuestra historia.

la  convicción  de  que 

Veamos ahora algunas cifras sobre la obra realizada:

Un  país  en  pleno  proceso  de  desarrollo  que  experimenta  cada  año  un
crecimiento demográfico superior al 3%, cuyo árbol de edades es ancho en su
base  de  población  escolar,  plantea  un  perenne  desafío  al  Ministerio  para
mantener la proporción entre las aulas y los niños por educar, requiriendo los
servicios de 84,609 maestros.

Los últimos datos que dispongo impresos ya en los anexos a este Mensaje, la
población  escolar  llega  a  2’740,161  alumnos,  correspondiendo  a  primaria
2’206,000,  a  secundaria  356,500,  a  educación  técnica  76,900,  a  educación
normal 19,200, y al ámbito universitario 64,400 y a otras enseñanzas 17,161.
Basta señalar el alumnado total de 1963, que ascendía a 1’992,246 alumnos,
comparándola  con  el  que  corresponde  al  año  académico  en  ejercicio  de
2’740,161, para tener una idea de la enorme precisión que ejerce el crecimiento
demográfico sobre los servicios educativos.

La población del Perú es en la actualidad de 11’649,600 habitantes. Según los
estadígrafos esta cifra total debe darnos una población apta para la educación
primaria de unos 2’329,920 niños. El país atiende en la actualidad esa labor a
2’206,000, lo que representa que estamos acercándonos al ideal de matricular
casi totalmente la población escolar, quedando tan sólo 123,020 niños privados
de  ese  beneficio,  cifra  que  globalmente  puede  parecer  alta  pero  que,
porcentualmente  considerada  sobre  la  población  escolar,  sólo  asciende  al
5.3%,  porcentaje  bajo  si  se  tiene  en  cuenta  la  dispersión  demográfica  en  las
zonas de gran altitud y en la selva.

En  la  infraestructura  estas  cifras  de  población  y  matrícula,  se  reflejan  con
tremendo  impacto.  De  allí  nuestro  afán  de  construir  aulas  y  escuelas,  en
número siempre creciente.

Dentro de las obras programadas en el Presupuesto Funcional, se han licitado
proyectos  correspondientes  a  177  planteles,  lo  que  significa  un  volumen  de
1,057 aulas, correspondiendo 281 aulas a educación primaria, 511 a educación
secundaria  común,  149  a  educación  técnica  y  116  aulas  a  formación

21

magisterial.  En  el  programa  de  construcción  de  aulas  encargadas  a
comisiones,  el  volumen  de  construcción  por  niveles  educativos  llega  a  las
siguientes magnitudes:

1,147  aulas  para  educación  primaria,  444  para  secundaria  común,  143  para
educación técnica y 43 aulas para formación magisterial. El total de las aulas
construidas en 1965 han sido aproximadamente de 4,000.

La  enorme  carga  que  representa  la  construcción  escolar  nos  ha  llevado  a
gestionar  en  el  Banco  Mundial  la  financiación  de  6  politécnicos,  5  colegios
regionales  y  20  grandes  unidades  escolares.  Esta  solicitud  se  halla  bien
encaminada,  su  factibilidad  ha  sido  comprobada  por  competentes  misiones
técnicas venidas del exterior y abrigo la esperanza de que pueda contribuir en
la realización de tan importante obra.

El  magisterio  ha  seguido  recibiendo  el  decidido  apoyo  del  Ministerio  y  sus
remuneraciones  continúan  regularizándose  hasta  alcanzar  el  nivel  definitivo
que les corresponde.

La dignificación de la carrera magisterial y la expansión de la educación pública
en el Perú, son dos conquistas que nadie podrá negar al actual régimen.

SALUD PÚBLICA

Notables  progresos  se  han  operado  en  nuestro  vigoroso  plan  de
construcciones  hospitalarias.  Tuve  la  satisfacción  de  inaugurar,  en  diciembre
del año pasado, el Hospital Regional Centro de Salud de Ica, con 220 camas.
Se encuentran ya en la etapa final de construcción y equipamiento 9 centros
asistenciales, con 1,360 camas, en Chepén, Moquegua, Mollendo, el Rímac, La
Unión,  Aplao,  Callao,  así  como  la  ampliación  de  la  Maternidad  de  Lima  y  el
equipamiento del Centro Materno Infantil Santa Rosa.

A  comienzos  de  1967  inauguramos  los  hospitales  de  Tarapoto,  Pucallpa,
Chota,  la  ampliación  del  Hospital  del  Niño  en  Lima,  y  los  pabellones
psiquiátricos  de  Arequipa,  Tacna  y  Trujillo.  Pondremos  término  a  la  larga
paralización del Hospital de Chiclayo, el que, mediante un acuerdo tomado con
el Seguro Social del Empleado, se convertirá en Hospital Regional Centro de
Salud. En 1968 terminaremos los hospitales de Piura, Chimbote y Juliaca. Se
está  dando  término  al  programa  de  construcción  de  21  centros  de  salud,  de
131 postas médicas y de 138 postas sanitarias, que se construyen en el país y
se  distribuyen  con  la  filosofía  del  actual  régimen,  de  exaltación  de  la  vida
provinciana, tan larga e injustamente postergada.

He  visto  algunas  de  estas  construcciones  hospitalarias  para  comprobar  los
progresos  alcanzados  y  verificar  sus  excelentes  características.  En  tres  años
se han incrementado 4,333 camas sobre las 7,460 que poseía el Ministerio. Es
decir,  un  aumento  de  58%.  Este  año  el  incremento  será  de  5,873  (78%),  y
cuando se terminen los hospitales y postas contaremos con 8,352 camas más
(112%), las que sumadas con las 7,460 iniciales, totalizarán 15,352.

22

La  acción  preventiva  aborda  con  dinamismo  y  eficiencia  problemas  de
saneamiento  ambiental,  de  alimentación  en  beneficio  de  los  escolares  y  de
vacunación. Baste citar los notables resultados alcanzados con la vacunación
anti-polio,  habiéndose  presentado  desde  que  ella  se  práctico  solamente  10
casos registrados, en un lapso en que en el año anterior se anotaron más de
500. En este momento el Ministerio está abocado a la tarea de promover una
campaña similar contra el sarampión y la tuberculosis.

La  característica  fundamental  del  notable  programa  cumplido  en  205  centros
rurales  para  dotarlos  de  agua  potable,  ha  sido  la  vigorosa  y  decidida
colaboración de las comunidades, cuyo aporte en mano de obra, en efectivo y
en materiales es considerable.

El Servicio Cívico Fluvial ha continuado cumpliéndose rigurosamente, con los
itinerarios trazados y llevando seguridad y alivio a miles de compatriotas que
antes padecían privados de los beneficios de la salud pública. Dicho servicio ha
realizado las siguientes actividades:

Un total de 19 viajes de las unidades móviles, incluyendo a las cañoneras de la
Marina  y  las  lanchas-dispensarios  del  Área  de  Salud  de  Loreto,  llevando  un
equipo  técnico  conformado  por  1  médico,  1  odontólogo,  1  enfermera,  2
auxiliares  de  enfermería  y  1  inspector  de  saneamiento  y  en  muchas
oportunidades,  personal  sanitario  adicional,  así  como  personal  de 
los
Ministerios  de  Educación,  Agricultura  y  Fomento.  En  estos  viajes  se  ha
atendido  a  la  población  dispersa  a  lo  largo  de  los  ríos  Amazonas,  Ucayali,
Marañón, Huallaga, Tigre, Morona, Pastaza, Napo, Putumayo, Yavarí y otros.

Durante el período de un año, aproximadamente, que se informa, se prestó a la
población  21,400  atenciones  incluyendo  11,605  consultas  médicas  y  9,795
dentales; además se llevaron a cabo 20,225 inmunizaciones y otras acciones
como charlas educativas, visitas domiciliarias, instalación de letrinas, etc.

El  avión-dispensario  ha  continuado  realizando  labor  similar,  extendiendo  sus
acciones hasta los departamentos de San Martín, Huánuco y Junín.

Los técnicos de Educación, Agricultura y Fomento, que viajan en las unidades
móviles, han realizado supervisión y asesoría en sus campos específicos para
el mejoramiento de las correspondientes dependencias y del nivel de vida de
las poblaciones.

No  menos  fructífero  en  sus  resultados  es  el  Servicio  Civil  Lacustre,  que  la
Marina  estableció  en  el  lago  Titicaca,  gozando  de  considerable  apoyo  del
campesinado ribereño.

Las  guarniciones  militares  cooperaron  igualmente,  poniendo  sus  servicios
asistenciales, en distintos puntos del país, a disposición de la población civil.

23

IV. DEFENSA NACIONAL

Guerra – Marina - Aeronáutica

Los  últimos  tres  años  han  demostrado,  concluyentemente,  que  al  empeñarse
las  Fuerzas  Armadas  en  sus  tareas  de  acción  cívica,  no  solamente  no
descuidan, sino que se capacitan mejor, para la alta misión de defensa que la
Constitución les asigna.

Dichas  tareas,  aparte  de  producir  apreciables  beneficios  materiales  para  el
desarrollo  del  país,  crean  un  nexo  provechoso  entre  el  civil  y  el  militar,
fortaleciendo el sentido de unidad y hermandad, que dan considerable vigor a
la República.

Si  bien  es  verdad  que  al  asumir  el  mando,  la  acción  cívica  de  las  Fuerzas
Armadas se encontraba en aplicación, es un hecho incuestionable que ella se
ha multiplicado, intensificado y generalizado entre dichos institutos en el último
trienio.

GUERRA

familiarizan  al  personal  con 

En el Ejército se trabaja con redoblado empeño en los planes de colonización y
vialidad  que 
regiones  hasta  hace  poco
impenetrables  y  desaprovechadas.  Sólo  el  enorme  espíritu  de  sacrificio  de
nuestras  tropas,  de  nuestros  misioneros  y  de  nuestros  colonos,  ha  hecho
posible  que  desde  mucho  tiempo  hayan  podido  existir  centros  poblados,  allí
donde  no  llegaba  el  camino  carrozable,  donde  se  carecía  de  aeropuertos  y
donde  los  rápidos  pongos  impedían  la  normal  navegación.  Como  una  gran
compensación a esos esfuerzos, la carretera penetra ahora a aquellos lugares
tan promisorios.

En cuatro grandes teatros de operaciones el Ejército realiza encomiable obra
de vialidad y colonización. En el norte, ha alcanzado, en la vía Olmos-Marañón,
el  kilómetro  337,  faltándole  166  kilómetros  para  llegar  a  un  punto  navegable,
aguas abajo del pongo de Manseriche.

Al  iniciarse  el  Gobierno,  se  había  previsto  la  paralización  de  la  labor  del
Batallón de Zapadores Sacsahuamán, al alcanzar la laguna Pomacocha, donde
deberían  de  hacerse  cargo  de  dicha  vía  constructores  civiles.  Juzgué
inconveniente desmantelar una eficaz maquinaria de ingenieros militares, en un
teatro de operaciones tan difícil, al cual el Ejército había llevado en poco tiempo
los  beneficios  de  la  técnica  y  los  servicios  modernos.  Se  dispuso  que  dicho
frente  de  trabajo  continuara  en  acción  hasta  alcanzar  las  nacientes  del  río
Nieva, ingresando al sistema Marginal de la Selva. En esa tarea se encuentra
ahora empeñado el batallón, que trabaja en un tramo de 80 kilómetros, de los
cuales ha efectuado algo más de 55 desde Pomacocha.

Por  una  reciente  disposición  ha  llegado  a  Satipo  otro  batallón  de  ingenieros,
prestando invalorables servicios a la región en la apertura de nuevos frentes de

24

la Marginal de la Selva hacia Puerto Ocopa, en el Perené, y Puerto Rico, en el
Ene.

En  el  sur,  se  ha  completado  el  circuito  Ollantaytambo-Umasbamba,
Quillabamba-Lares  (Cuzco),  que  significa  un  anillo  de  progreso  para  la
provincia de La Convención y el departamento del Cuzco.

En Puno se sobrepasa San Juan de Oro y se avanza hacia el Valle Grande;
pero  quizá  la  ruta  más  promisoria  es  la  que  mandamos  abrir  a  partir  del  río
Carbón y que alcanza ya la misión dominica de Shintuya, habiendo penetrado a
la provincia de Manu, a zonas de considerable potencial agrícola y maderero.
Esta  carretera  al  Manu  abre  una  zona  de  grandes  posibilidades  petrolíferas,
cuya explotación se hará posible gracias a este esfuerzo vial.

Pero quizá el éxito más sorprendente en el trabajo realizado bajo la dirección
del  Ejército,  por  los  resultados  obtenidos,  es  el  que  se  opera  en  todas  las
regiones militares, en los centros de adiestramiento industrial y agropecuario.
Si  bien  antes  el  recluta  dejaba  de  ser  analfabeto  en  el  cuartel  y  aprendía
muchos  trabajos  útiles,  hoy  se  le  está  brindando  la  oportunidad  de  egresar
diplomado en un oficio que domine plenamente, quedando así preparado para
hacer frente a la vida civil, con provecho para sí mismo, para los suyos y para
el país.

Es  evidente  que  la  incursión  del  Ejército  en  estas  actividades  genera  un
sentimiento  de  comprensión,  primero,  y  de  gratitud,  después,  que  aumenta
saludablemente  su  autoridad  y  que  abre  los  ojos  de  la  población  sobre  las
ventajas que en tiempo de guerra o de paz ofrecen dichos institutos a la nación.

Con tales ventajas el soldado se entrega con mucho mayor entusiasmo a sus
tareas y su rendimiento en el cuartel y en el campo de maniobras se acrecienta
en forma notable y su preparación para el manejo de armamento cada vez más
complejo y en constante evolución se hace más sólido y superior.

Muchos de los puestos y campamentos militares del plan vial se han convertido
en centros de colonización. En Nuevo Nazareth,  en  el  Alto  Marañón,  se  está
dando una muestra de la fructífera colaboración entre el Ejército y el SIPA para
crear  una  nueva  aglomeración  humana  asentada  en  las  sólidas  bases  de  un
desarrollo  agropecuario.  Es  satisfactorio  comprobar  que  en  la  VI  Conferencia
de  los  Ejércitos  Americanos  que  se  reunió  en  Lima,  con  la  participación  de
ministros de Defensa o comandantes generales de Ejército de cada país, junto
a las cuestiones que atañen a la defensa militar del continente, se plantearon
los problemas que interesan a la acción cívica y que se realizan en la mayoría
de nuestros países, correspondiendo al Perú un lugar muy destacado en ese
campo.

En  el  orden  educacional  los  colegios  militares  ya  establecidos  en  Lima,
Arequipa,  Trujillo  y  Chiclayo,  y  los  que  se  encuentran  en  proceso  de
organización en el Cuzco, Huancayo, Lampa, Iquitos y Ayacucho, cuentan con
el favor de la población escolar y muy especialmente de los padres de familia,

25

que  ven  en  la  disciplinada  formación  militarizada,  una  ventaja  adicional  en  la
educación de sus hijos.

Prueba  incuestionable  de  que  estas  actividades  no  disminuyen  en  nada  la
calidad y aptitud profesional de nuestras tropas, es la forma concluyente como
ellas abordaron la solución del problema de las guerrillas que, a pesar de no
contar con el apoyo de la ciudadanía ni con efectivos numerosos, habían sido
cuidadosamente  planeadas  por  expertos  extranjeros  en 
técnica
revolucionaria.

la 

El  Ministro  de  Guerra  ha  dado  cuenta  en  un  informe  a  la  ciudadanía  sobre
dichos  actos  atentatorios  contra  la  soberanía  nacional,  describiendo  en  dicha
publicación la acción desarrollada y anotando el éxito pleno alcanzado en las
operaciones  que  estuvieron  a  su  cargo,  con  la  participación  de  los  otros
institutos y de las Fuerzas Auxiliares.

MARINA

No menos fecunda ha sido la tarea realizada por la Marina, reconocida dentro y
fuera del país. El celo con que ella cuida del material que la nación le confía, ha
visto acrecentadas sus fuerzas por el buen mantenimiento de sus unidades y la
incorporación  de  las  seis  patrulleras  que  mandó  construir  en  los  astilleros
ingleses. Por su propia habilidad y competencia en el campo de la construcción
naval, se ha acreditado más aún con la puesta en servicio del petrolero Lobitos
y con la construcción de una nueva unidad de este tipo, de 10,000 toneladas,
que próximamente se lanzará al mar. En esta tarea de construcción naval se
forman  legiones  de  técnicos  y  obreros,  constantemente  reclamados  por  la
industria privada y se reafirma, modernizándose, la tradición marítima del Perú.

Independencia  realizó  esta  vez  un 

El  Buque-Escuela 
largo  viaje  de
adiestramiento llevando nuestro pabellón a las costas de los Estados Unidos,
de  la  China  Nacionalista  y  del  Japón,  objetivo  final  de  este  crucero  de
vacaciones, fecundo en enseñanzas para nuestros cadetes.

El  Servicio  Cívico  Fluvial,  que  creamos  en  1963,  ha  realizado  los  notables
progresos ya anotados, coordinando la labor de los Ministerios de Educación,
Fomento, Agricultura y Salud Pública y de otras dependencias. He señalado ya
la  magnitud  de  los  resultados  en  el  orden  médico,  lo  que  da  una  idea  de  lo
alcanzado  en  los  otros  campos.  El  Servicio  Cívico  Lacustre  ha  brindado  a
nuestra población en el lago Titicaca una ayuda considerable, incursionando la
Marina en un campo de incalculables beneficios para la población ribereña del
Altiplano.

No  existe  ahora  un  solo  licenciado  de  la  Marina  que  no  esté  debidamente
capacitado  para  desempeñarse  en  alguna  actividad  civil  que  le  asegure  el
sustento al dejar las armas.

El  año  1965  el  Instituto  del  Mar  del  Perú,  ha  continuado  sus  importantes
actividades, reafirmando cada día más su especial énfasis al procesamiento de

26

un valioso conjunto de datos cuyo acopio ha requerido varios años de especial
atención  en  su  ordenamiento.  Este  acopio  de  información  biológica  y
estadística, así como los progresos realizados en diferentes estudios sobre la
anchoveta,  permitió  al  personal  peruano  del  Departamento  de  Biología  y  un
grupo de expertos extranjeros, sentar las bases para una regulación razonable
de  la  pesca,  pues  los  resultados  obtenidos  muestran  que  se  ha  alcanzado  y
aún  sobrepasado  la  máxima  explotación  de 
la  anchoveta,  siendo  por
consiguiente  imperativo  para  el  Estado,  preservar  este  valioso  recurso  en
provecho de los bien entendidos intereses nacionales.

El  Instituto  del  Mar  ha  realizado  trabajos  mancomunados  con  las  siguientes
instituciones científicas: Universidad de Yale, Instituto de Oceanografía Scripps,
Comisión Inter-Americana de Atún Tropical, National Science Foundation y con
la  Universidad  Nacional  Mayor  de  San  Marcos,  sobre  la  población  aviar,
productividad  primaria  de  nuestro  mar,  estudios  oceanográfico  de  El  Niño,
participación en estudios biológicos y oceanográficos con el buque Anton Brunn
y  la  constitución  de  laboratorios  en  Pisco,  para  investigaciones  de  Biología
Marina.

Los B.A.P. Unanue y Carrillo, unidades especializadas de la Marina afectadas
al  Instituto  del  Mar,  permanecieron  200  días  en  el  mar  durante  el  año,
siguiendo las directivas de ese instituto.

Gestiones oportunas derivaron en un nuevo convenio entre el Instituto del Mar
del Perú y el Fondo Especial de las Naciones Unidas y la FAO por un periodo
de  cuatro  años  más.  Según  este  convenio,  el  Fondo  Especial  contribuirá  en
este  periodo  con  un  millón  de  dólares  en  expertos,  becas  y  equipos  de
investigación. El Perú aportará inicialmente la suma de US $ 109,000.00 y en
los años subsiguientes con US $ 50,000.0

Con  el  préstamo  obtenido  del  Banco  de  la  Nación,  se  está  prosiguiendo  la
construcción  del  nuevo  edificio  del  Instituto  del  Mar,  el  que  debe  entrar  en
funcionamiento  en  el  transcurso  del  presente  año.  Sólo  queda  pendiente
obtener los recursos económicos necesarios para la construcción del acuario,
que prevé el plan integral de edificación de ese instituto científico.

AERONÁUTICA

La  Fuerza  Aérea  ha  evolucionado  considerablemente  perfeccionando  su
equipo y adentrándose cada vez más en nuestro extenso y misterioso territorio,
cuya difícil topografía no tiene secretos para ella.

A fin de dar mayor capacidad y flexibilidad a la aeronáutica en el Perú, se ha
realizado  en  aeropuertos  un  esfuerzo  realmente  abrumador,  cuya  única
limitación  es  de  carácter  financiero.  Poco  después  de  la  inauguración  del
Aeropuerto  Internacional  Jorge  Chávez,  se  ha  podido  apreciar  en  Jauja,
Cajamarca,  Pucallpa,  Puerto  Maldonado,  Rioja,  Moyobamba,  Chiclayo,
Huánuco,  Quince  Mil,  Tingo  María,  Pacasmayo  y  Tumbes,  los  resultados  de
una  acción  fructífera,  estando  en  plena  construcción  el  gran  Aeropuerto

27

Internacional del Cuzco, que marcará un hito en el desarrollo aeronáutico de la
República. A esos aeropuertos construidos por CORPAC, debe añadirse los de
Pampa  Hermosa,  Caballococha,  Tocache,  Pantoja,  San  José  de  Sisa  y
Camisea,  en  proceso  de  construcción  por  la  Fuerza  Aérea  o  por  acción
conjunta  con  aquellos  pueblos  laboriosos  y  desinteresados,  así  como  los  de
Shintuya y Patria construidos por el Ejército.

Condición  fundamental  que  se  impuso  la  Fuerza  Aérea  fue  la  de  rodear  de
seguridades y de adelanto la formación  de  nuestros  cadetes,  para  lo  cual  ha
adquirido  en  los  Estados  Unidos  escuadrillas  de  aviones  Cessna,  equipados
con  los  instrumentos  más  recientemente  introducidos  en  la  aeronavegación.
Esto  ha  permitido  descartar  material  anticuado  que  hace  correr  innecesarios
riesgos a los jóvenes pilotos. De igual manera, un crecido número de aviones
tipo  Beechcraft  A-80,  ha  permitido  abordar  el  entrenamiento,  a  un  nivel  más
alto,  ejercitando  a  la  oficialidad  para  mantenerla  en  un  óptimo  grado  de
eficiencia.

Nuestra  flota  de  helicópteros,  considerablemente  ampliada  con  novísimas
unidades,  ha  probado  su  eficiencia  en 
la  reciente  “Operación  Perú”,
demostrando  que  para  ella  no  hay  lugar  inaccesible  en  la  República.  Pero,
sobre todo, se ha granjeado la gratitud de la ciudadanía por los abnegados y
eficientes servicios que ha prestado en distintas emergencias, llevando alivio a
heridos y salvando vidas.

Si en las guerrillas fue factor importante en el éxito de las operaciones militares,
en  acción  coordinada  con  los  Ministerios  de  Fomento  y  Agricultura,  ha
efectuado  transporte  masivo  de  maquinarias  y  estructuras  en  sus  propios
aviones,  contando,  en  las  ocasiones  que  lo  ha  requerido,  con  la  valiosa
colaboración  de  la  Fuerza  Aérea  Americana,  cuyos  aviones  Hércules  C-130
han  participado  en  varias  oportunidades  en  gigantescos  puentes  aéreos
trasandinos.

El sentido del deber, el ferviente patriotismo y la fidelidad de nuestras Fuerzas
Armadas  a  la  Carta  Magna,  han  contribuido  grandemente  a  crear,  dentro  y
fuera  del  país,  el  clima  de  estabilidad  institucional  que  no  sólo  prestigia
moralmente a la República, sino que ha significado para ella en los últimos tres
años, apreciable provecho material.

Cumplo el grato deber de hacer constar mis sentimientos de profunda gratitud
cívica y personal al Presidente del Consejo de Ministros, doctor Daniel Becerra
de la Flor, y a los dignos integrantes del gabinete que con tanta dedicación y
patriotismo  laboran  a  su  lado.    Extiendo  este  reconocimiento  ferviente  a  su
eminente antecesor, doctor Fernando Schwalb, y a los miembros del Consejo
que él encabezará, cuyas tareas concluyeron en setiembre del año pasado, y
que tan valiosos servicios prestaron al país.

A los Diputados Valentín Paniagua y José Navarro Grau, que renunciaron en
acatamiento de un precepto constitucional, quiero reiterarles la expresión de mi
invariable confianza y de mi hondo aprecio por el espíritu cívico puesto una vez

28

más  en  evidencia  en 
desempeñaron las carteras de Justicia y Educación, respectivamente.

la  dedicación,  competencia  y  rectitud  con  que

Se avecina una nueva confrontación electoral y enhorabuena. El sufragio es la
fuerza vital de la democracia. El periódico pronunciamiento de la ciudadanía es
la mejor orientación que pueden tener los Poderes Públicos para mantener un
nexo constante con la opinión nacional. El Gobierno procederá, como lo hizo en
ocasiones  anteriores,  con  la  mayor  imparcialidad.  Tienen  estos  comicios  una
importancia  especial.  Constituirán  la  última  cita  en  las  ánforas,  antes  de  las
elecciones  generales.  Confío  plenamente  en  la  madurez  que  caracteriza  al
pueblo peruano para dar en esta ocasión una nueva muestra al mundo del alto
grado de adelanto cívico que ha alcanzado.

Espero,  señores  Senadores  y  Diputados,  que  esta  breve  pausa  haya  servido
para  destacar  los  hechos  saltantes  a  lo  largo  de  la  primer  mitad  de  este
Gobierno. Resta aún mucho por realizar y la obra a cumplirse será tanto menos
difícil  cuanto  más  intenso  sea  el  sentimiento  de  solidaridad  nacional  que
prevalezca en los Poderes Públicos y en la ciudadanía. En tal sentido reitero
solemnemente mi determinación de no ahorrar esfuerzo para que los vínculos
de fraternidad entre todos los peruanos prueben ser más sólidos que las más
hondas divergencias políticas.

A mitad del camino, satisfechas aún nuestras ilimitadas aspiraciones de justicia
social, podemos decir, sin embargo, con satisfacción, que en estos años se han
abierto por vez primera, para miles de peruanos, las puertas de la propiedad
urbana y rural; que un copioso aporte de niñez, en número sin precedentes, ha
sido acogido en las aulas y que una medida convincente del avance la tenemos
en las tiernas vidas salvadas por la inmunización previsora que las arrancó de
las garras amenazantes del polio.

Censando  en  nuestra  gran  campaña  por  la  ocupación  plena  los  brazos  que
dejaron  de  estar  cruzados  y  las  frentes  que  se  humedecieron  con  el  sudor
tonificante  del  trabajo,  podemos  encontrar  con  mayor  precisión  nuestra
ubicación en esta hora de esperanza que ha sonado en la República.  Y una
rápida mensura mental de las tierras que estamos arrancando a la aridez del
desierto o a la exuberancia de la selva darán idea de nuestro interés ferviente
por la suerte de las generaciones futuras.

Pero, sobre todo, al señalar en lo alto de la cordillera los pueblos olvidados que
rescatamos del aislamiento, viéndolos al fin triunfantes ante el reto implacable
de  la  geografía,  lograremos  fijar  más  nítidamente  aún  nuestra  posición,
reafirmar nuestro derrotero, como el navegante, que verifica su rumbo en las
estrellas.

29

