MENSAJE A LA NACIÓN DEL PRESIDENTE DEL PERÚ,
GENERAL DE DIVISIÓN JUAN VELASCO ALVARADO,

EL 28 DE JULIO DE 1970

Nuestro pueblo empieza a ser el gran protagonista de su historia

Compatriotas:

En  este  nuevo  aniversario  de  nuestra  primera  independencia,  el  Gobierno
Revolucionario  saluda  a  la  Fuerza  Armada  que  él  representa  y  al  Pueblo  del
Perú  que  ella  defiende  y  a  los  dos,  fuente  de  su  inspiración  y  respaldo
incontrastable de su poder, les rinde cuenta de la labor cumplida en el curso de
un  año  de  esforzado  trabajo.  Este  ha  sido  el  periodo  indispensable  de
afianzamiento  de  la  Revolución.  A  lo  largo  de  él,  se  ha  profundizado  la
aplicación de reformas sustanciales iniciadas anteriormente por el Gobierno de
la  Fuerza  Armada  y  paralelamente  se  han  puesto  en  marcha  otras
fundamentales  acciones  de  transformación  contempladas  en  el  Programa
Revolucionario  anunciado  al  país  desde  el  momento  en  que  asumimos  la
responsabilidad de gobernarlo.

Etapa difícil pero necesaria de la Revolución, ella culmina mostrando en forma
indubitable  la  creciente  solidez  y  firmeza  de  un  régimen  sin  precedentes  en
nuestra historia. Porque en lo que va de vida republicana, el Perú nunca tuvo
un Gobierno tan profundo y genuinamente comprometido a realizar una política
de  transformaciones  sociales  y  económicas  destinadas  a  servir  a  su  pueblo.
Ahora  nadie  duda  del  carácter  verdaderamente  revolucionario  de  nuestro
movimiento y nadie puede negar el inmenso respaldo popular que lo sustenta.
La  palmaria  caducidad  de  las  organizaciones  políticas  de  viejo  cuño  es  cada
vez más evidente, ella heralda el ocaso definitivo de un sistema político que en
el  pasado  sólo  sirvió  para  mantener  intocadas  las  raíces  del  privilegio  y  la
desigualdad que nutrieron nuestro subdesarrollo y nuestra dependencia, y que
hoy resulta en demasía estéril para enfrenta el reto del futuro.

Debemos,  sin  embargo,  puntualizar  el  hecho  de  que  la  obsolescencia  de  las
viejas  estructuras  de  la  política  tradicional  ocurre  en  un  clima  de  absoluta
libertad  ciudadana, 
también  sin  parangón  en  nuestra  historia.  Esas
organizaciones  políticas,  que  sirvieron  en  definitiva  a  los  intereses  de  los
grupos  dominantes  del  país,  languidecen  y  mueren  porque,  en  verdad,  no
tienen  ya  razón  de  ser;  porque  sus  vitalicias  argollas  dirigentes  abandonaron
ideales y traicionaron a su propio pueblo; porque se uncieron al carro fulgurante
y efímero de los poderosos del dinero olvidando a los humildes de esta tierra;
porque la incontrastable, esplendorosa y permanente realidad de la Revolución
los torna inevitablemente inútiles.

Nosotros  nunca  tuvimos  ni  tenemos  necesidad  de  una  política  de  represión
contra  nadie.  Esta  Revolución  será  siempre  defendida  con  ejemplar  firmeza,
pero  nunca tendrá en el pueblo peruano ni víctimas ni perseguidos. Quienes
en su delirio ilusamente añoran horas de clandestinidad que reaviven el fuego
ya apagado de una mística que ellos mismos traicionaron, están trágicamente

1

equivocados. Nadie en el Perú de hoy podrá aspirar a la bienaventuranza de
ser un perseguido por causa de la justicia, precisamente porque la justicia es la
causa  más  sagrada  de  esta  Revolución.  Ello  no  obstante,  las  formas
demenciales  de  comportamiento  político,  a  nivel  individual  o  de  grupo,  serán
drásticamente sancionadas, porque ninguna interpretación de la libertad puede
significar impunidad para la comisión de delitos comunes y, además, porque la
Revolución tiene el deber fundamental de velar por su propia defensa.

Lineamientos ideológicos de la Revolución

Pero también este ha sido un decisivo y fecundo periodo de clarificación en el
campo  de  las  orientaciones  conceptuales  y  principistas  de  nuestro  proceso
revolucionario.  Nadie  podría  haber  pensado  que  esta  Revolución  no
evolucionaría en sus planteamientos y en sus enfoques de realización. Ella es,
por encima de todas las cosas, un proceso creador en el pensamiento y en la
acción.  Por  eso,  a  casi  dos  años  de  iniciado  el  proceso  revolucionario,
debemos  ponderar  su  significado  para  el  Perú,  porque  es  preciso  que  esta
Revolución  sea  constantemente  analizada  no  sólo  por  el  pueblo  sino  por
quienes somos responsables de su conducción y su destino. Como toda obra
de gran aliento histórico, nuestra Revolución demanda un tesonero y valeroso
esfuerzo  permanente  de  crítica  y  de  examen  que  garantice  su  lozanía  y  su
vigor,  su  constante  aptitud  creadora,  su  libérrima  voluntad  de  mantenerse
siempre  abierta  al  análisis  y  a  todos  los  aportes  y  las  rectificaciones  que
afiancen su sentido de tarea profundamente transformadora. No de otro modo
podría esta Revolución ser hoy y siempre hondamente leal a nuestro pueblo,
fiel  a  su  esencia  liberadora  y  verdaderamente  democrática.  De  todos  los
riesgos que encontraremos en el futuro ninguno será mayor que el dejar de ser
proceso  perpetuamente  renovado,  obra  perfectible  de  un  pueblo,  empeño
altruista de plasmar un ideal superior de sociedad y de hombre.

Porque esa es la exacta dimensión de nuestro propósito: contribuir a forjar una
nueva sociedad en el Perú; una sociedad que sea para el hombre de esta tierra
el mejor escenario de su verdadera plenitud, donde el hombre peruano pueda
sentirse libre al saberse parte de una sociedad justa. Es tan grande la magnitud
de  los  problemas  de  este  pueblo  y  es  tan  hondo  el  arraigo  de  sus  males
seculares  que  muy  poco  valdría  simplemente  cambiar  las  etiquetas  de  las
cosas y dejar intocadas sus raíces. Esta no sería Revolución alguna si al cabo
de  los  años  la  pobreza  siguiera  siendo  el  único  patrimonio  de  la  inmensa
mayoría de peruanos y la riqueza fuese como hasta hoy privilegio y herencia de
los  pocos.  No  se  trata  de  modificar  superficialmente  el  orden  tradicional  para
que  todo  continúe  en  esencia  siendo  lo  mismo  en  el  Perú.  Por  ser  ésta  una
Revolución  auténtica,  ella  no  se  propone  simplemente  modernizar  las  viejas
estructuras de nuestra sociedad, sino reemplazarlas por otras cualitativamente
diferentes que sean el fundamento de un nuevo y distinto ordenamiento socio-
económico  en  nuestro  país.  Y  dentro  de  él  no  podrán  tener  cabida  nuevas
castas o grupos de poder que reemplacen a los que la Revolución ha puesto de
lado. Esta Revolución no se ha hecho para que el lugar de la vieja oligarquía
anti-revolucionaria  de  hoy  sea  ocupado  por  una  futura  oligarquía  igualmente

2

anti-revolucionaria, aunque en apariencia distinta a la que nuestra Revolución
ha desplazado para siempre.

Somos conscientes de que lo que está en juego no es otra cosa que el signo y
el  rumbo  de  la  futura  historia  del  Perú.  Nuestra  dependencia,  nuestro
subdesarrollo, nuestra pobreza y nuestro atraso son el producto de un sistema
económico,  político  y  social  cuyo  mantenimiento  hace  lógicamente  imposible
superar  esos  males  profundos  del  Perú.  Si  el  sistema  genera  esos  males,  el
sistema  como  tal  tiene  que  ser  abandonado.  Modernizarlo  únicamente
equivaldría  a  prolongar  su  vida  como  fuente  de  origen  de  los  grandes
problemas  que  nuestra  Revolución  se  ha  propuesto  solucionar.  Por  eso  el
Gobierno  de  la  Fuerza  Armada  sabe  que  cumplir  el  compromiso  que  ella  ha
contraído  con  el  país  significa,  necesariamente,  el  definitivo  abandono  del
sistema  socio-económico  imperante  hasta  el  3  de  octubre  de  1968.  Sólo  así
será posible sentar las bases del nuevo ordenamiento social que la Revolución
se propone construir.

Las  grandes  reformas  estructurales  hasta  hoy  emprendidas  obedecen  a  ese
propósito fundamental y por ello no son en sí mismas fines de la Revolución,
sino los medios e instrumentos que habrán de permitir conquistar  el objetivo
supremo  de  crear  en  el  Perú  una  nueva  y  distinta  sociedad.  Esas  reformas
harán posible que los peruanos hasta ayer explotados puedan tener un mejor y
más justo nivel de vida; pero no queremos ni buscamos una simple sociedad
de  consumo  donde  los  hombres  sólo  tengan  más  cosas  materiales,  más
artefactos, más comodidades y más lujo, sino fundamentalmente una sociedad
de  hombres  libres  donde  cada  quien  se  respete  y  sea  respetado;  no  una
sociedad  individualista  sino  una  sociedad  solidaria  en  la  cual  los  mejores
niveles económicos abran realmente a todos acceso al mundo de la cultura, del
espíritu, de los altos valores morales que los ciudadanos del futuro Perú sepan
sentir como la más preciada posesión de un ser humano.

Y en este sentido, ni el punto de partida conceptual, ni el proceso de nuestro
desarrollo  revolucionario,  ni  el  objetivo  final  de  la  Revolución  obedecen  a  los
moldes tradicionales de los sistemas capitalistas o comunistas. El comunismo y
el  capitalismo  no  son  los  modelos  de  nuestra  Revolución  Nacionalista.  El
ordenamiento  tradicional  contra  el  cual  insurgió  nuestra  Revolución  fue  un
ordenamiento  capitalista  y  conocemos  muy  bien  la  profunda  raíz  de  injusticia
que  él  encierra  porque  ese  fue,  precisamente,  el  sistema  bajo  cuya  égida
llegamos a ser una nación dependiente y subdesarrollada.

Pero  si  bien  es  cierto  que  el  sistema  capitalista,  hoy  duramente  criticado
también  por  la  Iglesia  Católica,  se  abre  a  objeciones  insalvables  de  carácter
económico, ético y social, también desde nuestro punto de vista el comunismo
resulta  inválido  para  la  realidad  del  Perú  e  inaceptable  para  los  fines
humanistas de nuestra Revolución.

No  es  pues  nuestro  ideal  ni  un  sistema  que  aliena  al  hombre,  aherroja  su
libertad y le impide ser el verdadero constructor de su destino, ni tampoco un
Estado todopoderoso, burocratizado y dogmático que absolutistamente rige la
vida de un sistema social también deshumanizado y alienante.

3

Ambos sistemas presentan hoy ante la faz del mundo síntomas inequívocos de
caducidad y de crisis. Mal haríamos en copiarlos servilmente. Nuestro reclamo
a  la  independencia  tiene  también  una  fundamental  dimensión  valorativa,
cultural, ideológica. No queremos ni debemos ser repetidores de esquemas y
principios. Queremos y debemos ser siempre creadores de una manera propia
de concebir nuestra realidad y resolver sus problemas. El más grande desafío
del Perú y su Revolución consiste justamente en ser capaces de ser nosotros
mismos los forjadores de nuestro propio rumbo histórico, los descubridores de
nuestras propias soluciones.

Y todo esto, bien lo sabemos, es empresa de insospechada envergadura, de
paciente y tesonero esfuerzo. Pero también de inmensa significación histórica.
Porque en el fondo envuelve la ambición de hacer posible una nueva moralidad
humana,  una  nueva  solidaridad  social,  una  nueva  constelación  de  principios
que rijan las vidas de los hombres del futuro Perú. Y si bien es cierto que todo
esto  constituye  el  objetivo  lejano  de  nuestra  Revolución,  ese  objetivo  debe
constituir el norte que permanentemente oriente todos los aspectos del diario
quehacer  de  la  Revolución.  Hacia  él  deben  confluir  todos  nuestros  esfuerzos
porque  su  conquista  o  su  aproximación  no  podrían  dejar  de  ser  el  resultado
culminante de múltiples acciones y de infinitos pasos en todos los campos de la
vida nacional.

Cuando se repara en el hecho de que nuestro propósito difiere cualitativamente
de  lo  que  hasta  hoy  ha  sido  la  experiencia  del  Perú  y  se  aleja  también
radicalmente  de  aquello  que  prescriben 
los  esquemas  socio-políticos
tradicionales,  entonces  se  comprende  más  claramente  la  complejidad  de  la
tarea que nos hemos impuesto, la imposibilidad de seguir recetarios precisos
para la solución de nuestros problemas y la necesidad de ser constantemente
innovadores en nuestros enfoques y en nuestros planteamientos.

De ahí que para nosotros carezca de sentido histórico real inquirir por el rótulo
exacto que presumiblemente debería  tener  desde  ya  el  tipo  de  sociedad  que
estamos  tratando  de  construir  en  el  Perú.  Y  por  la  misma  razón  carece  de
sentido pedirle a nuestra Revolución que hoy diga con nitidez cuáles serán los
detalles de la futura sociedad peruana. El desenvolvimiento del propio proceso
revolucionario irá conformando y redefiniendo en constante acción creadora los
perfiles de esa futura sociedad cuya verdadera naturaleza no puede reflejarse
en la deformadora estrechez de ningún rótulo, de ninguna etiqueta.

Y  no  es  que  nuestra  Revolución  esté  en  pos  de  utopías.  Todo  lo  contrario.
Utópico  sería,  en  el  mundo  velozmente  cambiante  que  nos  ha  tocado  vivir,
tratar  de  precisar  los  detalles  del  futuro  y  calificar,  desde  ahora,  ese  nuevo
ordenamiento  social  que,  como  realidad  siempre  redefinida  y  siempre
reelaborada, habrá de resultar de un proceso de largo alcance histórico cuyo
desenvolvimiento estará inevitablemente sujeto al gravitar de múltiples factores
imprevisibles.  Utópico  seria  pretender  superar  nuestros  grandes  problemas
estructurales conservando el sistema que les ha dado origen. Y utópico sería
intentar  el  trasplante  de  esquemas  y  enfoques  foráneos  para  resolver  los
interrogantes  de  una  realidad  que  exige  conceptos  propios  y  propias
soluciones.

4

Lejos de utopías, esta Revolución tiene conciencia certera de su rumbo. No va
hacia  una  modernizada  sociedad  capitalista  ni  hacia  una  sociedad  comunista
de importación, porque estamos seguros de que los problemas fundamentales
que  nos  hemos  propuesto  resolver  subsistirían,  en  una  forma  u  otra,  bajo
cualquiera  de  esos  dos  sistemas.  Pero  así  como  defendemos  el  derecho
inabdicable  del  Perú  a  decidir  por  sí  mismo  su  destino  sin  permitir  jamás
intromisión  alguna  en  nuestras  decisiones  de  país  soberano,  así  sabemos
respetar  el  derecho  de  otros  pueblos  a  darse  el  gobierno  y  el  sistema  que
juzguen  para  ellos  más  conveniente  o  deseable.  Y  con  todos  esos  países
deseamos  mantener 
intentar
interferencia  alguna  en  asuntos  internos  que  sólo  a  ellos  atañen,  pero  sin
aceptar  la  pretensión  de  nadie  a  interferir  en  aquellos  que  sólo  competen  al
Perú.

relaciones  cordiales  y 

respetuosas  sin 

El carácter pacífico de la Revolución Peruana refleja mucho de su esencia y su
sentido.  Es  errada  y  estéril  la  noción  de  que  no  puede  haber  proceso
revolucionario sin violencia y sin sangre. Existe revolución en un país cuando
sus estructuras tradicionales se transforman, cuando se alteran los regímenes
de  propiedad,  cuando  se  transfiere  poder  económico  y,  por  ende,  político  de
unos  a  otros  grupos  sociales,  cuando  se  modifican  sustantivamente  las
seculares  relaciones  de  subordinación  y  dependencia,  cuando  grandes
sectores  emergen  vigorosamente  al  escenario  social  y  político  con  nuevos  y
sentidos  intereses  económicos  comunes,  cuando  el  sistema  tradicional  de
dominación está siendo liquidado y cuando, en fin, el pueblo empieza a ser el
gran  protagonista  de  su  historia  y  se  gobierna  para  los  más  y  no  para  los
menos.  Y  todo  esto  está  ocurriendo  en  el  Perú  desde  el  advenimiento  del
Gobierno Revolucionario de la Fuerza Armada.

Una de las grandes lecciones de la historia reciente del Perú es, justamente, la
demostración de que es posible iniciar un proceso de vastas transformaciones
sociales  y  económicas  sin  caos  y  sin  muerte.  Y  es  posible,  en  gran  parte,
porque comprendemos la naturaleza impersonal de los problemas que estamos
resolviendo y, por tanto, en esta lucha tenaz por la justicia no nos mueve ni el
odio  ni  el  rencor.  Por  eso  las  reformas  de  la  Revolución,  sólo  obedecen  a  la
certidumbre  de  que  ellas  constituyen  una  necesidad  histórica  para  salvar  a
nuestra patria.

Pero como también sabemos que una revolución auténtica destruye privilegios
e intereses de grupo, mantenemos alerta vigilancia frente a los enemigos de la
Revolución  y  repetidas  veces  hemos  declarado  nuestra  absoluta  decisión  de
defenderla  hasta  la  muerte,  seguros  de  que  la  ofrenda  de  la  vida  es  tributo
menor en los altares de la patria y seguros también de que la causa de esta
Revolución  es  más  fuerte  y  sagrada  que  la  vida  de  uno  cualquiera  de  sus
hombres. Porque en un país hundido en parte por la egolatría y la vanidad de
sus  ídolos  de  barro,  la  nuestra  es  una  Revolución  sin  personalismos  ni
caudillos, sin equívocos endiosamientos personales. Y ésta es, para su eterno
orgullo, una de las razones de su alto rango histórico y de su ya garantizada
permanencia en el Perú.

5

Vivimos  una  época  difícil  y  compleja,  en  medio  de  un  mundo  conturbado  y
cambiante. Las formas de pensar que hasta ayer parecían tener sentido ya no
tienen valor para encarar los problemas que diariamente asedian nuestra vida.
Es preciso que todos los peruanos hagamos un esfuerzo para comprender que
hemos  ya  ingresado  a  una  etapa  nueva  de  nuestra  historia  en  la  cual  todos
tenemos  que  adecuar  nuestra  vida  a  nuevas  condiciones.  El  pasado  no
volverá.  Y  si  bien  es  cierto  que  la  obra  gigantesca  y  venturosa  de  recrear
nuestra patria debe ser tarea de todos los peruanos, también es verdad que los
responsables directos de ese ayer que la Revolución ha sepultado no pueden
ni deben ser parte de la Revolución.

La inmensa mayoría de peruanos nada tiene que ver con esos pocos directos
responsables que necesariamente tienen que quedar al margen de este gran
proceso transformador del Perú. Ellos no tienen cabida en nuestra Revolución.
Nada tenemos que decirles. A unos, porque explotaron inicuamente a nuestro
pueblo  por  un  insaciable  apetito  de  oro  y  de  poder.  Y  a  otros,  porque
deliberadamente  traicionaron  a  ese  pueblo  y  al  ser  traidores  fueron  también
cómplices. Esto no es revanchismo ni discriminación. Es tan sólo el deber de
preservar la pureza de una Revolución que no puede ni debe ser jamás otro
engaño a un país ya tantas veces engañado, es tan sólo el legítimo rechazo al
señuelo  estéril  e  inmoral  de  establecer  contacto  alguno  con  los  verdaderos
enemigos del Perú, de su pueblo, de su Revolución.

Pero aparte de esos pocos individuos está el resto de todos los peruanos. Y
todos ellos, independientemente de credos, filiaciones y partidos, tienen cabida
en  la  Revolución,  en  especial  aquellos  que  desde  distintos  campos  políticos
lucharon en el pasado por los mismos ideales que hoy nuestra Revolución está
convirtiendo  en  realidad.  Tales  ideales  no  son  patrimonio  de  nadie.  Fueron  y
son anhelo y esperanza de todo nuestro pueblo y quienes los abandonaron por
su  traición  no  tienen  derecho  para  invocarlos.  La  Revolución  abre,  pues,  sus
puertas,  sin  distingos  ni  discriminaciones,  a  todos  los  peruanos  da  buena
voluntad  que  estén  dispuestos  a  superar  el  pasado  y  a  cooperar,  honrada  y
lealmente,  en  una  obra  que,  rebasando  los  linderos  de  credos,  filiaciones  y
partidos,  no  necesariamente  entraña  el  abandono  de  ninguna  posición
particular.

Pero que nadie pida ni espere milagros de la Revolución. El signo de hoy es el
del sacrificio y el esfuerzo. Nosotros no veremos la plenitud de nuestra obra.
Sus grandes resultados los verán nuestros hijos, los niños de hoy, los hombres
del  futuro.  Para  ellos  estamos  hoy  luchando.  Por  eso  nadie  puede  pedirnos
resultados  inmediatos.  Las  reformas  de  la  Revolución  son  tan  vastas  y
profundas que su influencia plena en la vida del Perú se irá dejando sentir a lo
largo  de  los  años.  Transformar  un  país  no  es  tarea  da  días  ni  de  meses.  El
desarrollo de una nación tiene un precio de sacrificio que todos tenemos que
pagar.  Seamos  conscientes  de  lo  que  esto  significa,  calemos  profundamente
en la naturaleza y la dimensión de lo que estamos realizando y comprendamos
que a nosotros nos toca la parte más dura del camino, pero también su parte
más  gloriosa.  Que  todos  tengan  la  honestidad  de  reconocer  las  grandes  y
complejas  dificultades  que  estamos  enfrentando.  Que  nadie  pida  una
Revolución sin errores ni fallas. Exigirlo sería mezquindad y falta de honradez.

6

Sobre todo cuando se critica sin aportar  contribución  alguna  al  esfuerzo  más
grande toda nuestra historia. Porque cuando se juega el destino del Perú nadie
tiene derecho a ser un simple espectador pasivo.

La Revolución tiene y tendrá errores porque es obra de hombres y,  además,
porque  rechaza  los  amos  y  los  guías  de  uno  u  otro  bando  que  quisieran
decirnos  lo  que  se  debe  hacer.  Es  posible  que  esta  inabdicable  decisión  de
independencia nos obligue a enfrentar dificultades y riesgos que de otro modo
podrían no existir. Sabremos encararlos sin desmayo. Porque esta Revolución,
que es del pueblo y de la Fuerza Armada, no se vende ni tuerce su camino.
Seguirá  inalterablemente  su  rumbo  con  firmeza  en  la  seguridad  de  defender
una  causa  de  justicia.  No  abrigamos  designios  contra  nadie.  El  Perú  y  su
Revolución no quieren enemigos. Y si otros tienen la inteligencia y el deseo de
ayudarnos, en buena hora. Pero que nadie crea que al estrechar la mano del
Perú, con diestra o con siniestra, pueda desviar el rumbo ya fijado o aminorar el
ritmo  que  nos  hemos  propuesto  seguir.  El  Perú  es  hoy  una  nación
independiente y libre cuya revolución se ha fijado una  meta de la que nada ni
nadie  podrá  desviarla.  Amigos  de  todos  los  países,  sólo  defendemos  el
derecho  de  ser  nosotros  mismos  y  no  calco  o  remedo  de  nadie.  Y  si
cometemos  errores,  tendremos  la  honradez  y  el  coraje  de  rectificarnos,
tendremos  la  valentía  y  la  humildad  de  reconocer  que  los  hemos  cometido.
Pero  serán nuestros errores. Porque un pueblo debe tener también el derecho
a equivocarse en la búsqueda de su mejor camino, sin que nadie le imponga el
suyo propio.

Esta es nuestra posición, la posición de la Revolución Peruana. Sabemos que
mantenerla  tiene,  por  desgracia  o  ventura,  un  alto  precio.  Pero  sabemos
también que nuestro pueblo y nuestra Fuerza Armada tienen el coraje, la fe, la
decisión,  la  entereza  moral  y  la  capacidad  de  sacrificio  que  una  revolución
verdadera requiere para triunfar y ser digna de un grandioso destino creador.

Y esta indesmayable posición de lealtad a los principios de nuestro movimiento
se  refleja  en  la  obra  que  el  Gobierno  Revolucionario  ha  realizado  durante  el
año  que  termina  hoy.  Sin  embargo,  antes  de  reseñar  las  medidas  más
importantes  emprendidas  en  el  país,  es  preciso  aludir  al  significado  de  la
inmensa tragedia que hace dos meses enlutó a nuestra patria.

Tragedia del 31 de mayo

La magnitud del desastre es de todos conocida y motivó un mensaje especial
del  Gobierno  Revolucionario  a  la  nación.  En  la  actualidad,  la  Comisión  de
Reconstrucción  y  Rehabilitación  de  la  zona  afectada  está  terminando  la
evaluación  definitiva  de  los  daños  ocasionados  por  el  sismo  y  en  breve
presentará  al  Gobierno,  sus  análisis  finales  y  los  programas  concretos  que
integren  un  coherente  plan  regional  de  desarrollo  del  área  devastada.  Bien
sabemos  que  las  vidas  de  más  de  cincuenta  mil  peruanos  muertos  serán
irreparables  y  bien  sabemos  también  que  lo  perdido  en  bienes  materiales
jamás será rescatado. Un estimado conservador de los costos señala en más
de  veintidós  mil  millones  de  soles  la  inversión  necesaria  para  atender  a  los

7

daños  materiales  que  el  sismo  dejó  al  Perú  como  la  herencia  trágica  de  ese
instante en que la naturaleza se ensañó con nuestro pueblo. Sin embargo, el
Perú  sabrá  sobrellevar  esta  carga  adicional  y  la  Revolución  no  desviará  su
rumbo  ni  modificará  sus  objetivos;  lejos  de  ello  multiplicará  esfuerzos  para
acelerar  su  ritmo  e  insurgir  victoriosa  ante  esta  dura  prueba.  El  desarrollo
regional  del  área  destruida  habrá  de  sujetarse  a  los  criterios  generales  de  la
política de transformación del Gobierno Revolucionario y, como lo señalara en
el Mensaje del 12 de junio, sobre las huellas de esta inmensa tragedia, todos
veremos surgir un pedazo del nuevo Perú que la Revolución se ha propuesto
forjar.

No  podemos  dejar  de  expresar  otra  vez  la  profunda  gratitud  del  Perú  hacia
todos  los  países  amigos  que  nos  hicieron  llegar  su  solidaridad  y  su  ayuda
generosa. El Perú nunca podrá olvidar que en su hora de tragedia estuvieron a
su lado los pueblos del  mundo, sin diferencia alguna, unidos en el acto fraterno
de  restañar  las  heridas  de  una  nación  hermana.  Fue  un  gesto  hermoso  de
humanidad  que  congregó  a  las  puertas  de  nuestra  patria  a  países  de  muy
distinta  orientación  política  que,  sin  embargo,  trabajaron  por  un  propósito
común. El Perú quiere ver en todo ello una íntima raíz humana que a todos nos
acerca y que acaso constituya una de las fuentes de nuestra fe en la conquista
de  un  ideal  de  paz  en  el  mundo.  Cuando  se  advierte  que  países  de  muy
disímiles tendencias nacionales aúnan esfuerzos para brindar su sangre y sus
recursos  a  un  Perú  castigado  por  la  naturaleza,  entonces  se    puede  sentir
renacida esa esperanza.

También  compromete  nuestra  gratitud  y  quedará  grabado  en  la  memoria  del
pueblo  peruano,  el  heroico  sacrificio  de  los  ciudadanos  extranjeros  que
murieron  durante  las  tareas  de  socorro  a  las  víctimas,  la  cordial  visita  de
destacados representantes de países amigos y de organismos internacionales
y  hermoso  mensaje  de  solidaridad  del  pueblo  norteamericano  que  para
nosotros  significó  la  visita  de  la  señora  Patricia  Nixon,  digna  esposa  del
Presidente de los Estados Unidos.

Sin embargo, a pesar de la enorme destrucción causada por el sismo, la obra
del  Gobierno  ha  continuado  su  ritmo  normal.  En  este  sentido,  el  Gobierno
Revolucionario  desea  informar  al  país  acerca  de  la  obra  realizada  en  los
aspectos generales de mayor importancia, sin entrar en el detalle de todas las
acciones  cumplidas  por  cada  ministerio.  Lejos  del  espíritu  y  del  contenido  de
los  mensajes  presidenciales  de  antaño,  el  de  hoy  conserva  la  misma
orientación que inauguró el Mensaje que en esta misma fecha dirigiera el año
pasado el Gobierno de la Fuerza Armada a la nación.

CONTINUIDAD  DE  LAS  PRINCIPALES  ACCIONES  INICIADAS  EN  EL
PRIMER AÑO

a. Relaciones Exteriores

En  el  campo  de  las  Relaciones  Exteriores,  el  Gobierno  Revolucionario  ha
continuado desarrollando la nueva política internacional independiente iniciada

8

desde el comienzo de este régimen. Basada en los principios nacionalistas y
revolucionarios que rigen la acción de este Gobierno, su política internacional
ha  contribuido  decisivamente  al  logro  de  una  imagen  veraz  del  Perú
Revolucionario en América Latina y en el resto del mundo.

La  vocación  unionista  latinoamericana  de  nuestra  Revolución  se  refleja  en  el
apoyo  decidido  que  el  Perú  dio,  desde  el  primer  momento,  al  proyecto  de
Integración  Sub-Regional  del  Área  Andina.  El  Perú  reconoce  la  honda
repercusión  que  el  proceso  integracionista  tendrá  en  nuestra  economía,  al
estimular  el  crecimiento  acelerado  de  su  producción  industrial  en  función  de
mercados más amplios y al hacer posible por esta razón el aumento sostenido
de los niveles de empleo en el país.

El  Gobierno  Revolucionario  estima  conveniente  reiterar  que  la  integración
económica de los países andinos debe ser instrumento liberador de nuestros
pueblos  y  debe  reconocer  como  pre-requisito  de  su  éxito  la  necesidad  de
transformar las bases estructurales de la economía regional, a fin de que esta
responda de manera efectiva a las legítimas aspiraciones de los pueblos y a las
auténticas necesidades de su desarrollo. En este sentido, será absolutamente
necesario garantizar que el futuro Mercado Regional Andino se estructure de
manera  tal  que  no  pueda  jamás  funcionar  en  provecho  de  las  grandes
corporaciones  internacionales  y  en  desmedro  del  interés  económico  de
nuestros propios pueblos. Por esta razón será igualmente importante acordar a
las  posibles  inversiones  extranjeras  un  tratamiento  que,  sin  ignorar  sus
derechos, las subordine a los intereses de los países integrados y constituyan
factor de apoyo a su desarrollo independiente.

La Integración Sub-Regional del Area Andina representa, sin embargo, sólo un
aspecto  del  panorama  de  las  relaciones  múltiples  que  todos  los  países
latinoamericanos deben tener dentro de la región que los engloba.

El Perú tiene a este respecto, una clara posición inseparable del planteamiento
nacionalista  revolucionario  que  sustenta:  cualquier  esquema  de  integración  o
de unidad continental debe basarse únicamente en el respeto y la defensa de
los  intereses  latinoamericanos;  debe  tender  a  la  eliminación  radical  de  las
relaciones  de  dependencia;  debe  cautelar 
intereses  económicos
latinoamericanos  frente  al  expansionismo  dominante  de  las  corporaciones
transnacionales; debe desconocer las discriminaciones ideológicas, aceptando
la realidad de un pluralismo político latinoamericano ya existente;  debe  servir
de estímulo y de apoyo a las transformaciones estructurales que la realidad de
nuestros pueblos hace imperativa; y, finalmente, debe basarse en el análisis y
en la remodelación libre y auténtica de la estructura jurídica e institucional que
define el actual sistema de relaciones en el Hemisferio Occidental.

los 

Otro  de  l  os  problemas  que  nuestra  Cancillería  ha  seguido  confrontando  se
refiere a la continuada, brillante y cada vez más exitosa defensa de la tesis de
la  soberanía  del  Perú  sobre  las  doscientas  millas  de  nuestro  mar  territorial.
Esta  tesis,  fundada  en  irrecusables  razones  de  orden  histórico,  científico,
económico, social y político, es de absoluta importancia para nuestro desarrollo
nacional. La defensa  de nuestro derecho al control y al uso de los inmensos

9

recursos  de  nuestra  cuarta  región  natural  constituye,  por  eso,  posición
irrenunciable del Gobierno Revolucionario de la Fuerza Armada.

Otros países latinoamericanos comparten el interés y la preocupación del Perú
con referencia a la doctrina de las doscientas millas y han extendido hasta ese
límite  el  ejercicio  de  su  soberanía  sobre  el  mar.  Una  reciente  Conferencia
Internacional  celebrada  en  Montevideo  dio  su  respaldo  a  la  posición  que  el
Perú y otros países sustentan al respecto y en breve ha de realizarse en Lima
una nueva reunión latinoamericana convocada por nuestro Gobierno sobre este
mismo asunto en el que nuestra Revolución tiene un interés fundamental.

b. Petróleo

Todos  recordamos  aún  la  intensa  campaña  realizada  por  los  periódicos  y
partidos políticos vinculados a los intereses de la Intenational Petroleum, para
persuadir al país de que el manejo de la industria petrolera por una empresa
estatal  sería  inevitablemente  un  fracaso  de  grandes  proporciones.  Este  falaz
argumento fue utilizado, en realidad, para defender a la Compañía usurpadora.
Sin  embargo,  han  transcurrido  casi  dos  años  desde  el  momento  en  que  el
Gobierno de la Fuerza Armada entregó a Petroperú la responsabilidad de dirigir
esta  industria.  Hoy  ya  nadie  habla  de  fracaso.  Petroperú,  orgullo  de  esta
Revolución Nacionalista, constituye un éxito indudable en todos los sentidos.

Las  pruebas  son  muy  claras:  el  precio  de  la  gasolina  fue  reducido;  el
abastecimiento de los derivados de petróleo nunca ha dejado de ser normal en
todo el país, ni aun frente a la grave emergencia recientemente sufrida; más de
cien tipos de aceites y grasas constituyen la nueva línea de lubricantes lanzada
por  Petroperú  al  mercado  nacional;  los  impuestos  que  la  compañía  pagó  al
fisco el año pasado alcanzaron la cifra de 613 millones de soles y las regalías
que la empresa debió recibir de acuerdo a ley fueron por ella cedidas al Tesoro
Público.

El  éxito  alcanzado  por  la  Empresa  Estatal  de  Petróleo  justifica  por  eso
plenamente  la  decisión  de  autorizarle  a  emprender  diversos  e  importantes
programas, entre los que destacan los siguientes: aumento de capacidad de la
Refinería de La Pampilla de veinte a treinta mil barriles diarios; instalación de
craqueo  catalítico  en  la  Refinería  de  Talara  para  producir  gasolina  de  alto
octanaje; ampliación de la misma Refinería para incrementar su capacidad de
destilación  de  sesenta  a  ochenta  mil  barriles  diarios.  En  su  conjunto  este
programa  requiere  una  inversión  de  mil  millones  de  soles.  De  otro  lado,
Petroperú va a emprender un ambicioso programa para extender sus fuentes
de  petróleo,  en  cuya  búsqueda  se  invertirán  en  el  primer  año  quinientos
millones  de  soles.  Finalmente,  la  necesidad  de  aprovechar  el  gas  hasta  el
momento  desperdiciado  hace  aconsejable  la  instalación  de  una  planta  de
fertilizantes con una inversión superior a los 1,700 millones de soles que serán
íntegramente financiados con la producción misma de esta planta.

10

c. Situación financiera

las  colocaciones  de 

En el campo de las finanzas, los logros obtenidos son también impresionantes:
en primer lugar, la honda crisis fiscal que heredamos del régimen anterior ha
sido  definitivamente  superada  y  el  enorme  déficit  que  el  Tesoro  Público
arrastraba  de  años  anteriores  ha  sido  eliminado.  En  segundo  lugar,  se  ha
creado  la  Junta  de  Política  Crediticia  Estatal  con  el  fin  de    garantizar  la
coordinación efectiva de todas las acciones de crédito de los Bancos Estatales
de  Fomento  en  los  distintos  campos  sectoriales  de  nuestra  economía.
Complemento indispensable de esta acción son los esfuerzos realizados para
canalizar 
los  sectores
considerados  prioritarios  dentro  del  Plan  Nacional  de  Desarrollo.  En  tercer
lugar, la refinanciación de la Deuda Pública Externa ha permitido financiar parte
de  los  gastos  de  inversión  del  Estado  en  dos  mil  millones  de  soles  durante
1970.  En  cuarto  lugar,  se  ha  creado  el  ambiente  apropiado  para  el
fortalecimiento  de  la  Banca  Privada,  mediante  el  estímulo  a  la  fusión  de
empresas  bancarias  y  la  obligatoriedad  de  elevar  el  capital  de  los  bancos
comerciales a un mínimo de ciento cincuenta millones de soles. Y, por último,
dentro  de  un  cuadro  de  una  favorable  Balanza  de  Pagos,  las  reservas
internacionales  de  la  Banca  Central,  que  en  diciembre  de  1979  llegaron  a
ciento sesentiocho millones de dólares, en la actualidad han alcanzado la cifra
récord de trescientos once millones de dólares, asegurando definitivamente la
solidez de nuestro signo monetario.

la  Banca  Comercial  hacia 

d. Reforma agraria

La  notable  gestión  del  Gobierno  Revolucionario  en  el  campo  económico  y
financiero  ha  proporcionado  una  base  muy  sólida  a  todas  las  acciones  de  la
Revolución,  y  entre  éstas,  destaca  la  continuada  y  cada  vez  más  efectiva
aplicación de la Ley de Reforma Agraria.

Ley  revolucionaria,  y  no  ley  modernizadora,  la  Reforma  Agraria  es  una
conquista  fundamental  de  este  Gobierno  en  favor  de  los  campesinos.  Los
resultados en su primer año de aplicación sobrepasan con holgura lo logrado
por la mediatizada ley del régimen anterior. Treintiún mil familias campesinas,
es  decir,  más  de  ciento  cincuenta  mil  trabajadores,  han  sido  ya  beneficiadas
con la adjudicación de seiscientas ochenta mil hectáreas en todo el país.

Si bien es cierto que la reforma empezó por afectar los centros económicos del
poder  de  la  oligarquía  agraria  tradicional,  ella  rápidamente  está  cubriendo  el
resto del país, particularmente la sierra. La más importante de esas acciones
se cumplió cuando más de doscientas mil hectáreas de las antiguas haciendas
de  la  Cerro  de  Pasco  fueron  adjudicadas  a  la  Sociedad  Agrícola  de  Interés
Social  Túpac  Amaru  que  agrupa  a  tres    mil  familias  campesinas.  Acciones
similares se han cumplido en los departamentos de Ayacucho, Cuzco y Puno
entre otros.

La  rápida  aplicación  de  la  Reforma  ha  dado  lugar  a  problemas  legales
vinculados  a  la  interpretación  y  aplicación  de  la  Ley.  De  esta  explicable

11

circunstancia pretenden aprovecharse quienes creen ver en ella una posibilidad
de desvirtuar el espíritu de la Reforma  y frustrar o detener su aplicación. Nada
de esto habrá de ocurrir. El Gobierno Revolucionario tiene conciencia de que
es  preciso  enfrentar  firmemente  esta  campaña  que  también  estimulan,
propalan  y 
las
desprestigiadas y claudicantes oligarquías dirigentes de determinados partidos
políticos tradicionales.

tratan  de  explotar  para  sus 

fines  anti-revolucionarios, 

Para  decidir  los  posibles  interrogantes  de  carácter  legal  vinculados  a  la
aplicación de la Reforma, funciona desde noviembre del año pasado el Tribunal
Agrario, cuya principal responsabilidad es la de absolver esos interrogantes con
la mayor celeridad de acuerdo al texto, al espíritu y a la intención revolucionaria
de la Reforma. Más de cinco mil causas han sido resueltas por el fuero agrario
en poco  más de seis meses de intensa actividad. Incorruptible guardián de una
ponderada  pero  inflexible  aplicación  de  la  ley,  el  Tribunal  Agrario  es  el
depositario de la fe de los campesinos en la justicia de su revolución. Por eso
contra él jamás prevalecerán las argucias de quienes traten de burlar la Ley.

los  grandes  Complejos  Agro-
Es  preciso  hacer  particular  mención  de 
Industriales del Norte del país. Al conmemorarse el primer aniversario de la Ley
de Reforma Agraria, Laredo, Tumán y Cayaltí, con una extensión de dieciocho
mil cuatrocientas hectáreas, fueron adjudicados en forma definitiva a cerca de
seis mil doscientas familias. Tres grandes cooperativas son ahora las dueñas
de  estas  antiguas  haciendas  azucareras.  La  versión  mendaz  de  que  el
Gobierno Revolucionario se proponía estatizar los complejos Agro-Industriales,
ha  quedado  totalmente  desvirtuada.  Pero  los  campesinos  y,  en  general,  la
opinión pública, deben recordar la falsía y el interés menguado y cotizable de
los  enemigos  de  la  Revolución  que  fueron  los  autores  de  aquel  rumor
irresponsable y antiperuano. Ellos quedarán totalmente al desnudo cuando en
el  segundo  aniversario  de  la  Revolución,  los  demás  Complejos  Agro-
Industriales  sean  definitivamente 
las  nuevas
cooperativas.

transferidos  al  poder  de 

Entre  tanto,  este  año  la  producción  de  azúcar  ha  sido  mayor  que  la  del  año
pasado en más de cien mil toneladas y las exportaciones al final de la presente
campaña  agrícola  registrarán  también  un  incremento  sustancial  de  ciento
cuarenticinco  mil  toneladas.  Estos  impresionantes  resultados  destruyen  la
campaña  reaccionaria  de  que  la  afectación  de  las  antiguas  haciendas  se
traduciría  en  merma  de  la  producción  azucarera.  Los  trabajadores  han
demostrado ser capaces de producir más, ahora que son los propietarios de la
riqueza que producen. El Gobierno Revolucionario les insta a continuar en este
camino  de  superación.  Pero  en  el  ensayo  de  crear  grandes  cooperativas  de
producción agro-industrial, que no tienen paralelo en el mundo, es natural que
se cometan errores de aplicación y de procedimiento. y es posible también que
no todos los funcionarios estatales comprendan el significado de este ensayo
vital  de  la  Revolución.  Sin  embargo,  para  corregir  estos  errores  estamos  los
trabajadores y el Gobierno Revolucionario de la Fuerza Armada.

Lo fundamental y decisivo es que el proceso  de  la  Reforma  Agraria  continúe
masiva y aceleradamente en todo el país, sin perder jamás su norte principista

12

de ser el instrumento de la liberación del campesino y de la realización de la
justicia  social  en  el  agro.  Esto,  como  hemos  demostrado,  es  enteramente
compatible  con  el  importante  propósito  de  no  sólo  mantener  sino  elevar  los
niveles de producción del campo.

Pero como obra revolucionaria que es, la Reforma Agraria indispensablemente
requiere la creciente y libre participación de los campesinos. Para ellos se hizo
y  ellos  deben  ser  los  actores  principales  del  proceso.  De  otra  manera  esta
reforma  fundamental  de  la  Revolución  sería  básicamente  defectuosa  e
incompleta.

la  propiedad  que  económicamente 

No queremos únicamente que el campesino peruano mejore sus ingresos y se
convierta  en  dueño  de  la  tierra.  Queremos  también  que  sea  un  hombre
verdaderamente libre, cuya dignidad como ser humano, se base no sólo en su
acceso  a 
libera,  sino  en  su
convencimiento de que posee un efectivo e inalienable derecho a decidir en los
asuntos  que  atañen  a  él,  a  su  familia  y  a  su  colectividad.  Esta  capacidad  de
auto-realización  verdadera  sólo  puede  desarrollarse  cuando  el  campesino
ejercita  de  manera  libre  y  permanente  su  derecho  a  participar  y  a  decidir.  Y
todo esto es absolutamente esencial que se respete y estimule en la aplicación
de la Reforma Agraria. Porque de otra manera ella no podrá contribuir con toda
su  posible  eficacia  a  la  tarea  de  construir  una  sociedad  y  un  hombre  nuevo,
objetivo final de la Revolución peruana.

lo 

LAS PRINCIPALES REALIZACIONES DEL ÚLTIMO AÑO

a. Reforma del Poder Judicial

Uno  de  los  males  más  enraizados  del  Perú  fue  la  lenta  y  defectuosa
administración  de  justicia.  El  antiguo  Poder  Judicial  fue  verdaderamente  el
símbolo de la decrepitud y la insensibilidad de todo el orden social establecido.
Por eso y respondiendo a un verdadero clamor de la ciudadanía, el Gobierno
Revolucionario decidió iniciar su Reforma, a fin de devolverle la independencia,
la majestad y la limpieza que había perdido.

La Reforma comenzó por la remoción de casi la totalidad de los miembros de la
antigua  Corte  Suprema,  Tribunal  que  una  vez  reconstituido  procedió  a  la
reorganización de los demás tribunales y juzgados de la República. En el futuro
la elección de los magistrados será responsabilidad de un Consejo Nacional de
Justicia independiente de los Poderes del Estado. Así se podrá garantizar no
sólo la idoneidad de quienes administren justicia, sino también su indispensable
independencia. Ya no será la influencia política sino la capacidad y la honradez
los criterios que primen en la  selección de los magistrados peruanos.

El  Gobierno  Revolucionario  confía  en  que  la  Reforma  del  Poder  Judicial
continúe  hasta  lograr  sus  objetivos  de  moralizar  y  hacer  más  eficiente  la
administración de la justicia en todos sus niveles y en todo el país. El Consejo
Nacional de Justicia y los tribunales de la República continuarán trabajando con
reconocida  y  respetada  autonomía  e  independencia.  Pero  el  Gobierno

13

Revolucionario velará para que el derecho de todos los peruanos a una pronta
y efectiva justicia no vuelva a ser burlado en el país.

b. Estatuto de la libertad de prensa

Vinculada a la necesidad de moralizar la vida del país figura otra medida del
Gobierno  Revolucionario  que,  en  su  momento,  originó  diversas  y  encendidas
críticas  de  los  órganos  de  expresión.  Me  refiero  al  Estatuto  de  libertad  de
prensa promulgado el 31 de diciembre de 1969.

Cumplidos  seis  meses  de  aplicación  de  ese  dispositivo  legal,  sin  embargo,
resulta  evidente  a  todos  los  peruanos  que  era  falsa  la  acusación  de  que  el
Estatuto constituía un instrumento represivo. Hoy todo el Perú es testigo de que
aquí existe la más completa libertad de expresión oral y escrita.

c. Reforma pesquera

El  desarrollo  del  inmenso  potencial  pesquero  del  país  y  la  necesidad  de  que
sus  grandes  recursos  marinos  sean  efectivamente  patrimonio  de  toda  la
nación,  hizo  necesaria  la  creación  del  Ministerio  de  Pesquería.  Tal  decisión
refleja la importancia que el Gobierno de la Fuerza Armada atribuye al sector
pesquería, tanto desde el punto de vista económico, como fuente de divisas y
de  trabajo,  cuanto  desde  el  punto  de  vista  de  la  impostergable  necesidad  de
desarrollar  la  pesca  para  el  consumo  humano.  En  los  conceptos  enunciados
anteriormente,  se  encuentran  los  criterios  orientadores  de  una  política
pesquera que por primera vez existe en nuestro país. Dos grandes entidades
estatales  han  sido  creadas  para  cumplir 
los  objetivos  del  Gobierno
Revolucionario en el campo de la pesca. La primera es la Empresa Pública de
Comercialización  de  Harina  y  Aceite  de  Pescado.  A  través  de  ella,  el  Estado
asumirá  el  control  total  de  las  divisas  generadas  por  la  exportación  de
productos  del  mar,  abriendo,  así,  la  posibilidad  de  derivar  hacia  los  fines
promocionales del desarrollo nacional, las apreciables utilidades que genera la
comercialización internacional de los productos marinos.

La  segunda  es  la  Empresa  Pública  de  Servicios  Pesqueros,  cuya  función
principal es ejecutar las obras de infraestructura necesarias para el desarrollo
integral  de  la  pesca  de  consumo  humano.  Esto,  además,  determinará  la
creación de diversas industrias vinculadas al procesamiento y la distribución de
los  productos  marinos  de  consumo  y,  al  mismo  tiempo,  permitirá  aumentar  y
diversificar las exportaciones marinas del país.

d. Reforma minera

Otro campo de acción fundamental para el desarrollo económico del Perú es el
de  la  minería.  Y  aquí  nuevamente,  el  Gobierno  Revolucionario  ha  tomado
decisiones  de  enorme  importancia  en  el  curso  de  los  últimos  meses,  no  sólo
creando recursos especiales, como el Fondo de Inversión Minera, y otorgando

14

ventajas  para  nuestra  pequeña  y  mediana  minería,  sino  principalmente
modificando el sistema de amparo a las concesiones.

Con  el  simple  pago  de  cánones  muy  pequeños  las  empresas  retenían
indebidamente  las  mejores  áreas  mineras,  fomentando  así  una  improductiva
especulación  con  la  riqueza  del  país.  Por  esta  razón,  se  han  fijado  plazos
perentorios para iniciar la producción de las concesiones. Y a fin de evitar que
la  fijación  de  tales  plazos  sirva  para  postergar  las  obligaciones  de  las
empresas,  éstas  deben  presentar  calendarios  de  operación  cuyos  plazos
constituyen  diversas  etapas  de  control  y  cuyo  incumplimiento  es  causal  de
caducidad de las concesiones del Estado.

Sobre esta base se dictó la Ley Normativa de la Industria Minera. Esta ley de
verdadera transformación de la minería peruana, recoge y ordena los principios
orientadores de la actividad minera en el país. Ella suprime definitivamente la
denominada  reserva  por  concepto  de  agotamiento  de  la  mina  que  durante
muchos años concedió a los mineros  la inaceptable ventaja de compensarlos
económicamente  por  los  minerales  extraídos.  Asimismo,  la  ley  deroga  el
artículo 56 del Código de Minería que permitió otorgar beneficios excesivos a
los concesionarios.

Pero la ley va más allá. En efecto, se debe tener presente que la forma en que
tradicionalmente se condujo la explotación minera en el Perú, sirvió en medida
apreciable para mantener la dependencia de nuestra economía con respecto a
los intereses foráneos. En condición de simple productor de materias primas, el
Perú no podía orientar ni fomentar su propio desarrollo económico ni tenía la
facultad de escoger los mercados  más adecuados. Romper ese círculo vicioso,
significa romper una de las ataduras fundamentales que nos ha mantenido en
el  subdesarrollo.  Para  lograr  este  objetivo,  el  Estado  ha  resuelto  refinar  la
producción de sus minerales, principalmente del cobre. De otra parte, el Estado
será  la  única  entidad  con  derecho  a  comercializar  todos  los  productos
minerales, a fin de lograr las máximas ventajas en beneficio del país.

Para la conjunción de esfuerzos del Estado y el sector privado, la nueva ley da
estructura jurídica a las empresas mixtas mineras, a fin de que la participación
estatal no se haga en las condiciones desfavorables en que antes funcionaban.
En  adelante,  ellas  serán  un  eficaz  instrumento  de  producción  al  servicio  del
país.

Para la conjunción de esfuerzos del Estado y el sector privado, la nueva ley da
estructura jurídica a las empresas mixtas mineras, a fin de que la participación
estatal no se haga en las condiciones desfavorables en que antes funcionaban.
En  adelante,  ellas  serán  un  eficaz  instrumento  de  producción  al  servicio  del
país.

Finalmente, para impulsar la producción con la activa participación del Estado,
refinar y comercializar sus minerales, el Gobierno Revolucionario ha creado la
Empresa Minera del Perú.

15

e. Desarrollo de las comunicaciones

Este Gobierno creó el Ministerio de Transportes y Comunicaciones, con el fin
de intensificar la construcción de carreteras de penetración, lograr el creciente
y efectivo desarrollo de nuestra Marina Mercante, ampliar la red de aeropuerto
en el interior del país, y mejorar operativamente los puertos de la Costa.

De otro lado, pondrá en ejecución la política del Gobierno Revolucionario, de
nacionalizar  progresivamente  las  telecomunicaciones.  En  el  mes  de  mayo
culminó  la  nacionalización  de  la  Compañía  Peruana  de  Teléfonos,  primera
etapa de la política antes mencionada y viejo anhelo de la ciudadanía.

f. Reforma de la educación

Trascendencia  vital  para  el  futuro  del  país  tiene  la  decisiva  Reforma  de  la
Educación  que  ha  de  entrar  en  vigencia  a  partir  de  1971.  Sin  una
transformación  efectiva,  profunda  y  permanente  de  la  educación  peruana  es
imposible garantizar el éxito y la continuidad de las otras reformas estructurales
de  la  Revolución.  De  ahí  que  la  Reforma  Educacional,  la  más  compleja  pero
acaso la más importante de todas, constituye necesidad esencial del desarrollo
peruano  y  objetivo  central  de  nuestra  Revolución.  Las  propuestas  de  la
Comisión  de  Reforma  están  siendo  progresivamente  refrendadas  por  el
Gobierno,  a  medida  que  adelanta  el 
trabajo  de  su  planeamiento  y
programación.  La  ciudadanía  está  siendo  ampliamente  informada  de  los
avances  y  de  las  decisiones  que  se  toman  en  este  campo  y  en  el  curso  del
presente año deberá concluir la formulación de todo el planteamiento integral
de la Reforma que habrá de contenerse en un instrumento legal que norme y
oriente el funcionamiento de todo el sistema educativo

Basándose  exclusivamente  en  el  análisis  de  nuestra  realidad,  de  nuestras
necesidades y de nuestros recursos, la Reforma Educativa creará en el Perú
un flexible, democrático, diversificado y creativo sistema educacional capaz de
superar  las  profundas  deficiencias  del  sistema  anterior  y  también  capaz  de
contribuir  decisivamente  a  la  transformación  del  hombre  y  de  la  sociedad
peruanos.  Partiendo  de  una  nueva  y  autónoma  concepción  de  los  problemas
educacionales,  esta  Reforma  se  traducirá  en  una  reestructuración  total  del
sistema  educativo,  en  todos  los  planos  y  en  todos  los  aspectos  del  proceso
formativo  del  hombre  a  través  de  la  educación.  Por  esta  razón,  la  Reforma
Educacional  debe  ser  entendida  como  un  proceso  de  larga  duración  cuyo
cumplimiento progresivo pero integral en los cinco años del mediano plazo no
significa que todos sus resultados serán vistos en ese corto periodo. Y fiel a la
filosofía de la Revolución Nacionalista, la Reforma Educacional incidirá, antes
que  nada,  en  la  realidad  de  los  sectores  sociales  más  intensamente
marginados dentro del ordenamiento tradicional, es decir, en la vida de millones
de campesinos peruanos, particularmente del interior del país.

16

g. Control de cambios

Una  medida  de  trascendental  importancia  en  el  campo  financiero  dispuso  la
regulación  total  por  el  Estado  del  movimiento  de  divisas  y  la  obligación  de
repatriar  y  vender  las  tenencias  y  depósitos  de  moneda  extranjera  que
poseyeran  las  personas  naturales  y  jurídicas  en  el  exterior.  Esta  decisión  se
adoptó en momentos en que la situación de la Balanza de Pagos, el incremento
substancial de las reservas internacionales, el positivo desenvolvimiento de las
finanzas públicas, la liquidez de la economía y la sólida estabilidad de nuestro
signo monetario, eran circunstancias propicias para regular el mercado de giros
sin  las  repercusiones  negativas  que  bajo  otras  condiciones,  podrían  haberse
derivado de una medida de esta naturaleza.

El  Gobierno  no  podía  espectar  pasivamente 
la  creciente  especulación
observada  en  el  mercado  de  giros  ni  la  salida  injustificada  de  capitales  al
exterior, porque así se privaba al país de la riqueza generada con el esfuerzo
de  toda  la  sociedad  y  la  utilización  de  recursos  nacionales.  Ni  podía  aceptar
que  parte  del  ahorro  interno  sirviera  para  sostener  economías  foráneas,
obligando al Perú a buscar estos recursos por la vía de préstamos que muchas
veces se obtienen sólo en condiciones onerosas.

Esta medida significa, por un lado, que el movimiento de moneda extranjera no
estará  ya  sujeto  a  la  especulación  ni  a  los  criterios  de  interés  personal  o  de
grupo. Bajo el control del Estado, él servirá sólo para atender las necesidades
del  desarrollo  del  país.  Y,  por  otro,  que  las  transacciones  internas  se  harán
únicamente  utilizando  el  Sol  peruano  que  de  este  modo  ha  recobrado  su
verdadero valor de monea nacional.

h. Fortalecimiento de la banca estatal

fundamentales  del  programa  del  Gobierno  de 

La  última  de  las  grandes  medidas  implantadas  en  el  campo  económico  se
refiere  al  fortalecimiento  de  la  banca  estatal,  que  constituye  otro  de  los
aspectos 
la  Revolución
Nacionalista.  El  año  pasado  se  dispuso  la  reestructuración  del  Banco  de  la
Nación  para  lograr  que  esta  entidad  realmente  cumpliera  el  papel  de  agente
financiero del Estado en las actividades del sector público. A este primer paso
han  seguido  medidas  que  otorgan  a  ese  Banco  capacidad  para  realizar
operaciones con el sector privado y que señalan la obligación de depositar en
él todos los fondos públicos del país.

En  esta  forma,  el  Banco  de  la  Nación  tiene  fundamental  importancia  para
nuestro  desarrollo  nacional,  porque  significa  que  los  grandes  recursos  del
Estado  ya  no  continuarán  siendo  manejados  en  provecho  particular  por  los
dueños de la banca privada, sino que servirán exclusivamente para beneficio
de todos los peruanos representados por el Estado.

Por  otra  parte,  el  deber  de  cautelar  los  ahorros  del  público  confiados  a  una
institución bancaria del país y la necesidad de evitar su absorción por la banca
extranjera, llevó al Gobierno Revolucionario a decretar la adquisición, por parte

17

del Banco de la Nación, del 85% del capital accionario del Banco Popular del
Perú.  Esta  medida,  concordante  con  la  política  del  Gobierno  Revolucionario,
amplía  y  fortalece  considerablemente  la  capacidad  operativa  de  la  banca
estatal, le otorga un poder mucho mayor para orientar y determinar el sentido
de  las  actividades  crediticias  en  el  Perú,  y  le  proporciona  una  extendida
infraestructura  de  servicios  que  permitirá  a  la  banca  del  Estado  cubrir
prácticamente todo el territorio nacional.

i. Ley General de Industrias

Al referirme a las más importantes realizaciones  del  Gobierno  Revolucionario
durante  el  año,  debo  por  último,  informar  al  país  acerca  del  contenido,  los
propósitos y la orientación de la Ley General de Industrias que el Gobierno de
la Fuerza Armada acaba de promulgar y cuyo texto la ciudadanía conocerá en
breve.

Esta  Ley  constituye  el  logro  de  uno  de  los  objetivos  fundamentales  de  la
Revolución.  Se  inspira  en  sus  principios  y  refleja  la  filosofía  que  conforma  la
acción  del  Gobierno  Revolucionario.  Al  igual  que  la  Reforma  Agraria,  la  Ley
General  de  Industrias  es  un  planteamiento  basado  en  la  realidad  del  Perú  y
ajeno  por  completo  al  sentido  de  soluciones  o  enfoques  concebidos  en  otras
partes  del  mundo.  Como  expresión  de  un  pensamiento  nacionalista  y
revolucionario,  la  Ley  General  de  Industrias  posee,  pues,  una  concepción
orientada a transformar de manera muy profunda las estructuras tradicionales
del aún débil desarrollo industrial del Perú. Y por esta razón, precisamente, la
Ley  persigue  como  uno  de  sus  objetivos  fundamentales  afirmar  el  desarrollo
permanente y auto-sostenido de una industria verdaderamente nacional.

Sin  embargo,  por  ser  también,  precisamente,  una  Ley  que  se  inspira  en  los
principios  fundamentales  de  nuestra  Revolución,  ella  persigue  objetivos
destinados  a  crear  un  nuevo  ordenamiento  social  en  el  Perú  al  servicio  del
hombre. No perseguimos, pues, una sociedad industrial que oprima al hombre,
sino que lo libere y dentro de la cual, no se sienta únicamente el frío accionar
del  dinero  y  las  máquinas,  sino  calidad  y  fraternal  pulsación  de  un  ejemplar
esfuerzo mancomunado de los hombres.

La nueva ley establece, en primer lugar, el control estatal de la industria básica,
considerada de primera prioridad, asegurando la función rectora del Estado en
el proceso de industrialización del país. En segundo lugar, otorga importantes
incentivos  para  la  creación  y  desarrollo  de  empresas  industriales.  Estos
incentivos tributarios, crediticios y tecnológicos son, en realidad, un aporte de la
colectividad nacional al sector industrial y que exige en retribución una industria
altamente eficiente y organizada en función social. En tercer lugar, establece la
distribución entre los trabajadores del 10% de la renta neta antes del pago de
los  impuestos.  En  cuarto  lugar,  crea  una  nueva  entidad,  aporte  enteramente
original  del  pensamiento  revolucionario  del  Perú,  denominada  Comunidad
Industrial  que,  como  persona  jurídica,  representa  a  los  trabajadores  ante  la
empresa.  En  quinto  lugar,  señala  que  cada  empresa,  previo  el  pago  de
impuestos, deberá invertir un 15% adicional de la renta neta anual para adquirir

18

acciones  a  nombre  de  la  Comunidad  Industrial,  hasta  alcanzar  el  50%  del
capital  accionario  de  la  empresa,  momento  en  el  que,  los  miembros  de  la
Comunidad Industrial se convertirán individualmente en propietarios de dichas
acciones y de las utilidades que de ellas se deriven, dentro de las condiciones
de una Cooperativa Industrial. En sexto lugar, establece que los trabajadores,
como  resultado  de  la  progresiva  adquisición  de  acciones  de  la  empresa  por
parte de la Comunidad Industrial, deberán participar progresivamente también
en el directorio de la empresa, en proporción al monto cada vez creciente de su
participación en el accionariado. Por establecerse que el 25% de la renta anual,
para fines de participación en las utilidades y adquisición de acciones a través
de la Comunidad Industrial se determina previo al pago de impuestos, ese 25%
no es sólo el aporte de la empresa, sino también, y en apreciable proporción, él
constituye  un  aporte  del  Estado  que  transfiere  parte  de  sus  ingresos  a  los
trabajadores. Por último, señala que las empresas industriales cuyo capital en
su  totalidad  sea  extranjero  estarán  obligadas  a  celebrar  contratos  con  el
Estado,  precisando  un  plazo,  al  término  del  cual,  una  vez  obtenidos  la
recuperación  de  la  inversión  y  un  monto  razonable  de  utilidades  podrán
continuar  con  un  máximo  del  33%.  Cuando  el  capital  extranjero  se  asocie  al
capital  nacional  el  contrato  fijará  el  plazo  en  el  cual  este  último  alcance  una
proporción no menor del 51%.

la 

independencia  económica  del  Perú.  Da  a 

En resumen la Ley General de Industrias es un instrumento revolucionario, que
estimula  el  desarrollo  de  una  dinámica  industrial  verdaderamente  nacional.
Tiende  a  garantizar 
los
trabajadores participación importante en las utilidades y en la dirección de las
empresas. Altera el sistema tradicional de propiedad dando acceso progresivo
de  los  trabajadores  a  la  propiedad  de  la  industria.  Introduce  fundamentales
aportes  de  justicia  social  en  la  operación  de  las  empresas.  Incentiva
poderosamente a la industria peruana. Asegura la reversión de las empresas
con capital extranjero al control nacional.

Finalmente,  la  nueva  Ley  de  Industrias,  crea  una  institución  genuinamente
peruana,  la  Comunidad  Industrial,  que  ha  de  traducirse  en  incalculables
ventajas de orden económico y social para los trabajadores. Sin embargo, no
se trata únicamente de que ellos perciban beneficios económicos a través de la
Comunidad Industrial, ni tampoco de que ellos participen en la dirección de la
empresa  para  defender  sus  beneficios  y  contribuir  a  su  desarrollo;  se  trata,
principalmente, de estimular la forja de la nueva personalidad que el trabajador
irá adquiriendo al no ser ya más un simple asalariado sino el verdadero creador
de una comunidad humana que él puede sentir verdaderamente suya. En tales
condiciones,  el  trabajador  industrial  del  Perú  ya  no    tendrá  la  pasividad
infecunda  del  hombre  dependiente,  sino  la  responsable  y  creadora  altivez
genuina  del  hombre  libre,  seguro  de  que  sus  esperanzas,  tantas  veces
frustradas, se conviertan al fin en realidad.

Compatriotas:

Sin  olvidar  que  éste,  jamás  será  el  Gobierno  de  un  hombre,  quiero  para
terminar  dirigirme  por  vez  primera,  de  modo  personal,  al  pueblo  del  Perú.
Porque esta revolución se inspiró en él, en su alto sufrimiento, en su antigua

19

pobreza, en su sabiduría milenaria, en su vieja esperanza y en su inviolada fe
de justicia. Yo sé que estas palabras pueden saber a extraño en labios de un
soldado. Mas no, sí se recuerda que este soldado es hombre del Perú, surgido
de su entraña y de su tierra. Que en su niñez conoció la pobreza saboreándola
y  que  en  su  vida  sus  ojos  se  cubrieron  de  todo  ese  mundo  de  injusticia
contradictorio y duro que fue el Perú. Al igual que mis camaradas de armas, yo
he vivido palmo a palmo, por duros largos años, la realidad de este país que
todos  llevamos  dentro.  Y,  al  igual  que  ellos,  también  aprendí  a  descubrir  las
grandes injusticias, la profunda violencia, el duro agobio que agota la vida de
los  pobres.  Esta  Revolución  nació  acaso  en  el  momento  en  que  muchos  de
nosotros  supimos  que  no  podíamos  ni  debíamos  ser  simples  testigos
indiferentes ante el dolor y la vergüenza. Por eso nuestra Revolución se hizo,
antes  que  para  nadie,  para  los  humildes  y  para  los  explotados.  Esta  es  su
esencia de justicia, su verdadera raíz de perennidad y de grandeza.

Poco importa que ignoren su sentido quienes no pueden comprenderla porque
nunca han vivido la más recóndita verdad del Perú, esa verdad que es la vida
misma de nuestro pueblo. Nuestra Revolución, por encima del escepticismo de
los que saben mucho porque lo ignoran todo, apela a la sabiduría de los que
siempre fueron olvidados, porque su sufrimiento les enseñó muy bien qué es lo
que  debe  transformarse  en  nuestra  patria  para  hacer  de  ella  una  patria  de
justicia. Por eso esta Revolución se basa en el respeto al verdadero pueblo del
Perú. Y reconoce el legado de vida y de muerte de sus mejores hijos que antes
de nosotros lucharon por un Perú mejor.

En  el  fondo  mismo  de  los  grandes  procesos  que  hacen  la  historia  de  los
pueblos  hay  siempre  una  verdad  esplendorosa  y  simple  que  mueve  a  los
hombres y los convierte en ejecutores de un destino colectivo. Esta noche yo
he  querido  decirles  cuál  es  para  mí  esa  verdad.  Y  porque  la  siento  tan
profundamente, creo tener algún derecho para pedirles a mis compatriotas que
mediten con honradez y con sinceridad en el destino de sus propias vidas y en
el  destino  que  hoy  nos  toca  vivir  como  nación.  Estamos  en  medio  de  un
proceso revolucionario que implica rehacer toda la realidad del mundo en que
nacimos. Estamos empeñados en forjar un nuevo Perú. Y apelo a la conciencia
de mis conciudadanos para que esto sea de una vez por todos comprendido.
Para  que  sientan  que  virtualmente  todos  pueden  y  deben  tener  un  lugar  de
acción en esta lucha del Perú. Los jóvenes, estudiantes y trabajadores, porque
este es un nuevo y creador momento de nuestra historia que abre las puertas a
todas  las  realizaciones  de  su  idealismo.  Las  madres  del  Perú,  porque  esta
Revolución está labrando un mundo mejor para sus hijos. Los campesinos y los
obreros,  porque  en  el  Perú  de  hoy  la  justicia  social  al  fin  empieza  a  ser  un
sueño  realizado.  Los  hombres  y  mujeres  de  la  Iglesia,  de  todas  las  iglesias,
porque por vez primera se está reivindicando en el Perú a los desheredados, a
los  que  siempre  sufrieron  hambre  y  sed  de  justicia.  Los  profesionales  y
empleados,  porque  no  obstante  todos  los  errores,  al  fin  en  el  Perú  existe  la
posibilidad de que una profesión y un empleo sean mucho más que una simple
manera de ganarse la vida. Los intelectuales, porque por encima de dogmas y
de esquemas hoy se ve claramente que estamos ya viviendo la etapa de las
transformaciones  profundas  que  muchos  de  ellos  preconizaron.  Los  nuevos
hombres de empresa para quienes la ganancia no es botín, porque ellos deben

20

ser  no  sólo  los  forjadores  de  su  riqueza  sino  de  la  riqueza  de  todos  los
peruanos.    Y,  en  fin,  los  disconformes  que  cuestionaron  siempre  el  orden
tradicional  de  nuestra  sociedad  y  los  militantes  de  partidos  políticos  que  sin
quererlo  fueron  engañados,  porque  esta  Revolución  recibe  el  legado  de  su
esperanza, la inquietud de su disconformidad, la simiente de su sacrificio y de
su muerte para hacer de todo esto la raíz de su autenticidad y de su fe.

Y como soldado, quiero también decirles a mis camaradas de armas que vivan
orgullosos  de  ser  hoy  el  orgullo  de  un  Perú  renacido  que  se  sabe  otra  vez
soberano y libre, dueño de su destino. Más que nadie nosotros, los hombres de
uniforme,  tenemos  la  responsabilidad  de  esta  Revolución  porque  la  hemos
iniciado y la estamos conduciendo. Y es nuestro deber, para llevarla siempre
por rutas de victoria, tener conciencia plena de lo que ella significa, saber que
los  grandes  problemas  del  Perú  demandan  soluciones  sacrificadas  y
profundas,  estar  convencidos  de  que  nuestro  camino  no  puede  detenerse  y
tener certidumbre de que nuestra Revolución es, en final de cuentas, tan sólo la
expresión de un fidedigno y enraizado amor a nuestra patria.

¡Viva el Perú!

¡Viva la Revolución!

21

