MENSAJE A LA NACIÓN DEL PRESIDENTE DEL PERÚ,
GENERAL DE DIVISIÓN JUAN VELASCO ALVARADO,

CON MOTIVO DEL SESQUICENTENARIO DE LA INDEPENDENCIA

NACIONAL, EL 28 DE JULIO DE 1971

Compatriotas:

Este año la celebración de nuestra independencia tiene un significado especial.
Hace siglo y medio advinimos a la vida republicana, rompiendo para siempre
los lazos de coloniaje que habían prevalecido durante trescientos años. Aquella
gesta  heroica  que  nos  hizo  libres  representa  un  punto  focal  en  nuestro
desenvolvimiento  histórico.  Culminación  parcial  de  un  viejo  proceso  liberador
hondamente  enraizado  en  el  sentir  de  nuestro  pueblo,  esa  declaración  de
independencia,  sin  embargo,  no  fue  suficiente  para  garantizar  de  manera
efectiva  nuestra  verdadera  emancipación.  Rompimos,  sí,  las  cadenas  del
directo vasallaje extranjero, pero no pudimos, a partir de allí, afirmar el camino
de la liberación auténtica y permanente de nuestra nacionalidad.

Nuestra  primera  independencia  fue,  por  eso,  una  gran  conquista  histórica
inconclusa,  porque,  fundamentalmente,  las  condiciones  reales  de  vida  de  la
inmensa  mayoría  de  peruanos  permanecieron,  en  esencia,  inalteradas.  No
pudimos  o  no  supimos,  como  nación,  darle  a  la  independencia  del  tutelaje
colonial la dimensión de un hecho que significara el inicio de la transformación
efectiva  de  nuestra  naciente  sociedad  republicana.  El  pueblo  auténtico  del
Perú, en mucho gestor del aliento que hizo posible la liquidación de la colonia,
no fue el verdadero beneficiario de la victoria independentista. Continuó siendo
un  pueblo  explotado  y  misérrimo,  cuya  pobreza  fue  el  sustento  final  de  la
inmensa fortuna de quienes, en realidad, fueron los herederos de la riqueza y
del poder que antes en gran parte estuvieron en manos extranjeras.

En resumen, nuestro pueblo fue el triunfador silencioso, olvidado y anónimo, de
una  batalla  histórica  dada  en  su  nombre  y  que  debió  beneficiarlo.  Perdido  el
sentido  más  profundo  de  la  epopeya  por  la  libertad,  el  Perú  fue  un  país  a  lo
largo  de  cuya  vida  republicana  los  males  de  su  pueblo  permanecieron
intocados.

Ahora,  al    cabo  de  ciento  cincuenta  años,  este  sombrío  pero  verdadero
panorama ha empezado a cambiar radicalmente. Hoy nuestro pueblo retorna al
camino de su antigua tradición libertaria y, otra vez, se pone en marcha para
culminar la tarea inconclusa que nos legaron los próceres de nuestra primera
Independencia.  Hoy  los  hombres  de  este  pueblo  luchamos  para  realizar  a
plenitud un gran legado histórico. Hoy estamos luchando por hacer realidad en
el  Perú  el  ideal  de  justicia  que  nuestros  antepasados  no  pudieron  conquistar
cuando dieron sus vidas y su esfuerzo para hacernos libres.

La Revolución Peruana es la continuadora histórica de nuestra primera gesta
libertaria.  Estamos  luchando  no  sólo  para  crear  un  ordenamiento  de  justicia,
sino también para liberar definitivamente a nuestra patria del yugo económico
del  poder  extranjero.  Sin  embargo,  nuestra  Revolución  no  representa

1

únicamente  un  ideal  de  reivindicación  económica,  ni  tan  sólo  un  anhelo  de
justicia  social.  Queremos  que  nuestro  pueblo  libere  todo  su  potencial  de
creación para ser el verdadero forjador de una sociedad nueva en la que todos
sientan  el  orgullo  de  saberse  libres,  conscientes  de  su  dignidad  de  hombres,
seguros de ser los ciudadanos de un país que con conciencia hace su historia
porque  en  verdad  la  vive.  Nuestra  segunda  independencia  debe  ser  una
realización  integral  que  abarque  todos  los  ámbitos  de  nuestra  realidad,  que
tenga un significado directo y verdadero para cada hombre y para cada mujer
de  nuestro  pueblo  y  que  torne  luminosa  y  vivida  la  noción  de  una  patria  que
todos sepamos sentir como la obra de nuestro propio esfuerzo, como el diario
quehacer de nuestro empeño.

Recusando  la  pretendida  validez  de  los  viejos  y  ya  periclitados  modelos  de
organización  político-económica  hoy  aún  en  boga,  la  Revolución  Peruana  se
enrumba hacia la construcción de una sociedad solidaria de participación plena
en la cual los sectores sociales tradicionalmente marginados tengan acceso a
los distintos niveles de todas las dimensiones del poder. Comprendemos muy
bien  que  los  grandes  ideales  libertarios  y  humanistas  de  nuestra  Revolución
serían por completo inalcanzables si no modificáramos de manera substancial
las relaciones de poder económico en el Perú. Ningún hombre puede se libre
mientras viva explotado. De allí que la justicia sea para nosotros una dimensión
esencial de la libertad. Y de allí que para nosotros la lucha por una sociedad
libre sea fundamentalmente también lucha por la justicia social.

En la sociedad a que nosotros aspiramos la riqueza debe, por tanto, tener un
carácter  fundamentalmente  social,  en  base  al  reconocimiento  profundamente
humanista de que su fuente final radica en el trabajo creador del hombre y de la
sociedad. Sólo así habrá de ser posible devolver al esfuerzo de los hombres su
enaltecedora condición de elemento liberador a través del cual ellos mismos se
realicen a plenitud, con plenitud de dignidad. Y sólo así habrá también de ser
posible  que  el  trabajo,  lejos  de  seguir  siendo  fuente  de  servidumbre  y
alineación, redescubra y conquiste su más profunda significación liberadora.

las 

Nada de esto podríamos lograr dentro de la moral social de un individualismo
egoísta  y  estéril  que  torna  a  los  hombres  enemigos  de  otros  hombres  y  que
exalta 
formas  más  extremas  y,  en  verdad,  menos  humanas  de
competencia,  de  rivalidad,  de  explotación.  Pero  tampoco  lo  podríamos  lograr
dentro de la moralidad social de un sistema que hunde al hombre en la más
ominosa  dominación  de  un  estado  monopolizador  de  todas  las  formas  de
poder.

Por ello, el ordenamiento social que estamos construyendo deberá basarse en
el  concepto  global  de  una  democracia  de  participación,  es  decir,  de  una
democracia  para  la  cual  los  hombres  libremente  organizados  intervienen  en
todas  las  esferas  de  decisión  y  ejercen  directamente,  o  con  el  mínimo  de
intermediación,  todas  las  formas  del  poder  en  sus  dimensiones  económicas,
sociales y políticas.

Queremos,  por  tanto,  una  sociedad  donde  cada  hombre  y  cada  mujer
abandone para siempre la pasividad y el conformismo y sea capaz de asumir

2

plenamente la responsabilidad de ser el propio gestor y conductor en todas las
esferas de su vida. En una sociedad así la riqueza y el poder no podrán ser
privilegio de nadie y consecuentemente, el poder de decisión lejos de constituir
el  monopolio  de  los  privilegiados  o  del  Estado,  radicará  en  cada  uno  de  sus
integrantes.  Por  todo  lo  anterior  esta  Revolución  se  inscribe,  con  toda  su
probada  autonomía  conceptual,  en  la  tradición  más  ilustre  del  pensamiento
liberador socialista y humanista.

Este  es  el  rumbo  que  prefiguran  las  grandes  transformaciones  estructurales
que  hasta  hoy  hemos  emprendido.  Ellas,  por  tanto,  son  los  medios  e
instrumentos  de 
lograr  un  objetivo  superior  cuya  conquista  definitiva
demandará  largos  años  de  pacientes  esfuerzos,  de  duro  aprendizaje,  de
reeducación  verdadera  de  gobernantes  y  gobernados.  Porque  la  significación
decisiva  de  esas  reformas  estriba  en  que  ellas  hacen  indispensable  nuevas
actitudes y nuevos comportamientos. Esto se ve muy claramente al analizar la
realidad  de  la  Reforma  Agraria  y  la  primera  etapa  en  el  desarrollo  de  las
comunidades laborales en la industria, la pesca y la minería.

Las reformas a que hago mención crean nuevas instituciones y por primera vez
en  el  Perú  introducen  modificaciones  sustantivas  en  las  relaciones  de
propiedad y producción de los vitales sectores económicos que afectan. En los
dos  últimos  años  la  Reforma  Agraria  ha  transformado  radicalmente  la
estructura de la tenencia de la tierra. Corrigiendo la extremada desigualdad en
la distribución de la riqueza agraria, la reforma ha destruido el poder económico
de  la  vieja  oligarquía  terrateniente  costeña  y  ha  decretado  la  desaparición
definitiva  del  latifundio  en  el  Perú.  Con  esta  medida  hemos  satisfecho  la
ancestral demanda de nuestro pueblo por un orden de justicia en el campo. Y
al hacerlo, hemos sentado las bases de nuevas relaciones de poder económico
para las grandes mayorías rurales de nuestra población. Medida de tan grande
envergadura,  en  un  país  donde  prácticamente  el  50%  de  su  población
económicamente  activa 
la
modificación  vertebral  de  la  sociedad  en  su  conjunto.  Y  aquí,  precisamente,
radica el carácter más profundamente revolucionario de la Reforma Agraria.

Implica  necesariamente 

trabaja 

la 

tierra. 

Por  encima  de  inevitables  errores  de  aplicación,  por  encima  de  ineludibles
fallas  secundarias,  la  reforma  significa  una  conquista  social  de  alto  rango
histórico a través de la cual, sin violencia y sin sangre, los campesinos del Perú
han empezado, al fin, a tener en propiedad la tierra que trabajan. Pero, nunca
hemos  sostenido  ni  la  colectivización  ni  la  estatización  del  agro.  En  este
sentido,  el  impulso  a  las  formas  cooperativas  de  propiedad  y  producción  de
ninguna manera significa rechazo a la propiedad privada de la tierra dentro de
la  ley.  Por  eso,  la  Reforma  Agraria,  inspirada  en  los  principios  básicos  de
nuestra  Revolución,  estimula  las  formas  de  propiedad  social  de  la  tierra,  sin
desconocer la pequeña y mediana propiedad. Y por eso las grandes haciendas
expropiadas  son  hoy  cooperativas  donde  los  trabajadores  gradualmente
asumen a plenitud todos los derechos de propiedad y de gestión empresarial.

Todo  esto,  naturalmente,  plantea  problemas  a  veces  de  difícil  solución.  La
necesaria 
iniciales  del  proceso  de
transferencia  de  la  propiedad  a  las  cooperativas,  fue  utilizada  por  caudillos

intervención  estatal  en 

las  etapas 

3

políticos  claudicantes  para  desatar  una  campaña  destinada  a  engañar  a  los
campesinos  con  la  especie  de  que  nosotros  queríamos  reemplazar  al  viejo
patrón,  con  el  cual  esos  caudillos  políticos  se  aliaron  para  traicionar  a  los
trabajadores,  por  un  nuevo  patrón,  el  Estado.  Esta  acción  subalterna,  de
quienes  son  en  realidad  agentes  de  la  vieja  oligarquía,  ilustra  uno  de  los
problemas que han obstaculizado el desenvolvimiento normal de la reforma en
algunas regiones del país. Esta dificultad está siendo rápidamente superada y
día a día los campesinos comprenden mejor que la Reforma Agraria constituye
el más eficaz instrumento de su liberación.

Pero para desarrollar todo el potencial de su verdadero carácter revolucionario,
la Reforma Agraria debe seguir estimulando formas cada vez más amplias de
participación campesina en todos los niveles de su aplicación. El objetivo final
de la reforma es crear condiciones de justicia social en el campo y desarrollar
todas las formas posibles de participación que hagan del campesino un hombre
verdaderamente libre. En el desarrollo de este proceso, inevitablemente habrá
desajustes y tropiezos. Quienes tienen  la responsabilidad de aplicar la reforma
deben  ser  plenamente  conscientes  de  que  tales  dificultades  habrán  de
presentarse. El deseo de superarlas no debe ser jamás excusa para continuar
practicando  un  paternalismo  de  nuevo  cuño  que  la  Revolución  rechaza  en
todas sus manifestaciones.

La creación de una nueva sociedad campesina en el Perú debe ser quehacer y
responsabilidad de los propios campesino. Es preciso desterrar para siempre la
noción  de  que  el  hombre  de  campo  “no  está  preparado”  para  resolver  sus
problemas  y  que,  por  tanto,  alguien  debe  resolverlos  por  él.  Esta  fue,
justamente, la excusa tras la cual se incubaron en el pasado todas las formas
de  dominación.  Si  bien  es  cierto  que  existen  problemas  cuya  complejidad  no
puede  superarse  sin  el  aporte  de  conocimientos  técnicos  especializados  que
explicablemente el campesino suele no tener, también es cierto que, en tales
casos,  lo  que  se  requiere  es  ayuda  y  cooperación  verdaderas.  Y  si  bien  es
verdad  que  el  manejo  eficiente  de  una  gran  empresa  agrícola,
indispensablemente requiere eficiencia, racionalidad, tecnificación, disciplina de
trabajo  y  estructura  organizativa  por  todos  respetada,  es  igualmente  verdad
que  todo  esto  debe,  en  último  análisis,  basarse  en  la  libre,  consciente  y
convencida aceptación de los trabajadores.

tanto,  en  el  desarrollo  mismo  de 

lado,  y 

Todo esto plantea un problema de fondo en el desarrollo de la Reforma Agraria
y,  por 
la  Revolución.  Me  refiero,
específicamente, al delicado problema de las relaciones entre los campesinos y
obreros  de 
los
administradores  y  técnicos,  por  otro.  Todo  ellos  son  hoy  trabajadores
cooperativistas. Pero sobre su comportamiento suele aún gravitar la forma que
sus relaciones tuvieron en el pasado, cuando el papel de unos y otros tenía un
carácter fundamentalmente distinto al que ahora tiene.

las  grandes  cooperativas  agrarias,  por  un 

Hasta el advenimiento de la Reforma Agraria, los campesinos y obreros, eran
asalariados de una gran empresa que no les pertenecía y frente a la cual, con
evidente justicia, se situaban en una explicable relación de oposición y lucha.
Los  técnicos  y  administradores,  por  su  parte,  eran  en  realidad,  también

4

asalariados, pero ocupaban una posición muy diferente en todas las empresas,
gozaron de diversas ventajas y privilegios,  y  frente  al  campesino  y  al  obrero,
aparecían como intermediarios y representantes patronales. Todo esto explica
que  los  campesinos  y  obreros  tendieran  a  considerarlos,  en  el  fondo
erróneamente, como adversarios en su lucha desigual contra el patrón. No es
de extrañar, por eso, que entre ambos grupos generalmente, se dieran formas
conflictivas de relación.

La  situación  que  explicablemente  originó  aquellas  relaciones  conflictivas,  ha
terminado definitivamente con la cooperativización de las antiguas haciendas.
Pero,  explicablemente  también,  los  comportamientos  característicos  de  tales
relaciones  no  pudieron  terminar  cuando  súbitamente  desapareció  la  situación
que  los  originaba.  En  el  comportamiento  de  los  grupos  señalados  continuó
gravitando,  aunque  en  forma  progresivamente  más  débil,  la  imagen  de  un
conflicto que, sin tener ya base real de existencia, tenía que persistir por algún
tiempo, como realidad psicológica en la conducta de técnicos y campesinos, de
obreros  y  administradores,  por  igual.  Sólo  cuando  unos  y  otros,  comprendan
con claridad todo el significado de la nueva situación que ahora viven, se habrá
empezado verdaderamente, a resolver uno de los problemas más importantes
que  todavía  dificultan  el  funcionamiento  de  las  grandes  cooperativas  agro-
industriales.

Lo  anterior  significa  que  es  falaz  la  noción  de  que  sólo  los  campesinos  y
obreros deben educarse en la práctica de la Reforma Agraria. También, y por
igual,  deben  hacerlo  los  administradores  y  los  técnicos.  Más  aún,  deben
asimismo hacerlo los funcionarios estatales quienes tienen la responsabilidad
de  comprender,  acaso  mejor  que  nadie,  el  verdadero  significado  de  esta
reforma  como  cambio  social  profundo,  constructivo  y  creador,  orientado  a
remodelar  la  totalidad  de  la  vida  campesina,  pero  a  partir  del  reconocimiento
efectivo  de  que  son  los  trabajadores  quienes  deben  gradualmente  asumir  la
responsabilidad de decisión sobre todos los problemas de sus cooperativas.

Tal responsabilidad supone centralmente reconocer que los trabajadores tienen
deberes que no pueden ignorar. En primer lugar, los trabajadores de todos los
niveles deben comprender que su trabajo es decisivo para el éxito permanente
de las cooperativas que ya les pertenecen. En segundo lugar, los trabajadores
deben ser conscientes de que sus cooperativas son obras de esta Revolución
porque ella las hizo posibles recogiendo una demanda de justicia que nosotros
hemos  cumplido,  pero  que  no  quisieron  cumplir  quienes  en  el  pasado,
traicionando a los campesinos, pactaron con los grandes “barones del azúcar”
y  hoy,  en  el  presente,  obedeciendo  a  la  misma  actitud  proditora  y  anti-
revolucionaria,  continúan  alentando  todas  las  formas  de  entorpecimiento  al
proceso  de  la  Reforma  Agraria.  En  tercer  lugar,  los  trabajadores  deben
comprender  que  el  destino  de  las  cooperativas  está  unido  al  destino  de  la
Revolución que las creó. Por eso, su respaldo al proceso revolucionario es, en
final de cuentas, respaldo a sus propias cooperativas.

Finalmente,  en  cuarto  lugar,  los  trabajadores  de  las  grandes  cooperativas
deben reconocer con claridad todo lo que hay implícito en el hecho de ser hoy
propietarios de gran parte de las tierras más ricas de un país, como el nuestro,

5

en  el  cual  viven  cientos  de  miles  de  otros  campesinos  en  medio  de  la  más
grande e injusta  pobreza y hacia quienes, por tanto, tienen un deber moral y
de justicia que, como peruanos, no pueden ignorar. La Reforma Agraria, lejos
de  contribuir  a  la  perpetuación  de  las  diferencias  económicas  y  sociales  del
campesinado, debe ser un medio para que desaparezcan.

Mucho  de  lo  anterior  refleja  la  fundamentación  teórica  de  otras  grandes
reformas económicas de nuestra Revolución, tales como las ya iniciadas en la
industria,  la  pesca  y  la  minería.  Al  igual  que  la  Reforma  Agraria,  estas  otras
medias  revolucionarias  tienden  a  reestructurar  las  tradicionales  relaciones  de
poder económico-social en sectores fundamentales de nuestra economía. Y en
la medida en que lo hacen representan la concreción institucional del modelo
de sociedad hacia el cual el proceso revolucionario se orienta.

totalidad  de  empresas  económicas.  En  este  campo 

Las  diversas  leyes  que  crean  Comunidades  Laborales  constituyen,  en  su
conjunto,  la  reforma  de  la  empresa  capitalista  tradicional.    Su  marco  de
referencia es, por tanto, el sistema de producción existente en el país, es decir,
la 
las  reformas
revolucionarias  tienden  a  modificar  de  manera  sustantiva  las  relaciones
tradicionales  de  propiedad  y  producción.  Al  par  que  considera  medidas
promocionales para el desarrollo de las empresas  económicas en cuanto tales,
la legislación revolucionaria garantiza el acceso gradual pero seguro de todos
los trabajadores a las utilidades, la dirección y la propiedad de las empresas.
En esta forma impulsamos el desarrollo económico del país y, al mismo tiempo,
reformamos la empresa capitalista tradicional, de acuerdo a los principios y a
los postulados de la Revolución que la Fuerza Armada prometió al país en su
Manifiesto del 3 de Octubre de 1968.

Sin embargo, aquí han surgido, al igual que en el caso de la Reforma Agraria,
las  explicables  dificultades  de  comprensión  inherentes  a  toda  obra  de  veras
creadora.  Por eso es igualmente mi responsabilidad, como jefe del Gobierno
Revolucionario, puntualizar a este respecto nuestra posición con claridad.  En
primer lugar, nunca hemos ocultado nuestro propósito de iniciar la construcción
de una sociedad no capitalista. En consecuencia, a nadie debe sorprender que
nuestra política económica se oriente a superar el capitalismo como sistema en
el  Perú  y,  por  tanto,  a  reformar  tan  profundamente  como  sea  necesario  la
estructura de las empresas capitalistas peruanas.

En segundo lugar, nunca hemos dicho que la legislación revolucionaria en los
campos  de  la  industria,  la  pesca  y  la  minería  se  oriente  a  favorecer  a  los
empresarios ni exclusivamente a los trabajadores. Esa legislación se orienta a
estimular el desarrollo de las empresas, vale decir, de la actividad productiva
en el país. En la medida en que esto es así, las leyes revolucionarias favorecen
tanto  a  empresarios  como  a  trabajadores,  en  cuanto  integrantes  de  las
empresas  productivas.  Y  si  bien  es  cierto  que  el  impulso  promocional  de
nuestra legislación beneficia más clara y demostrablemente a los trabajadores,
ello  se  debe,  fundamentalmente,  a  la  comprobada  situación  de  inferioridad
económica en que siempre vivieron los obreros y los empleados del Perú. Al re-
estructurar 
tradicionales  de  nuestro  sistema
productivo  era,  por  tanto,  inevitable  que  los  trabajadores  resultaran,  con

las  relaciones  económicas 

6

justicia,  más 
favorecidos.  Mal  podría  haber  alguien  esperado  un
comportamiento  distinto  de  parte  de  un  Gobierno,  como  el  nuestro,
comprometido  a  realizar  una  política  de  cambio  profundo  en  las  estructuras
sociales  y  económicas  del  país.  La  acción  de  un  Gobierno  Revolucionario
favorece, por definición, a los más necesitados.

En tercer lugar, la Comunidad Laboral  no es para nosotros una substitución de
los  sindicatos.  Estos  continúan  y  continuarán  existiendo,  pero  a  medida  que
avance  el  proceso  de  la  reforma  empresarial,  las  relaciones  de  propiedad  y
producción    irán  modificándose  de  manera  tan  clara,  que  los  trabajadores
llegarán  a  considerar  necesaria  la  redefinición  y  la  reorientación  de  los
sindicatos. Este será un fenómeno gradual pero, a nuestro juicio, inevitable que
sin embargo no implica, en forma alguna, la desaparición de las organizaciones
sindicales.

En cuarto lugar, el desarrollo de la Comunidad Laboral representa un proceso
de variable duración a través del cual, como he señalado en otra ocasión, tanto
trabajadores  como  empresarios  habrán  de  actuar  dentro  un  cuadro  de
relaciones  muy  distinto  al  que  existió  previamente  al  inicio  de  la  reforma
empresarial.  Todo  esto  supone  un  período  de  verdadera  reeducación  en  el
campo  de  las  relaciones  internas  de  la  empresa.  Cuando  ese  período  haya
culminado,  el  comportamiento  de  empresarios  y 
trabajadores  será
necesariamente muy distinto al de ambos grupos en el pasado. Por esta razón,
el  temor  empresarial  a  un  avasallamiento  por  parte  de  los  trabajadores  es
enteramente infundado. Cuando la Comunidad Laboral posea la mitad de las
acciones  de  la  empresa,  los  trabajadores  habrán  tenido  una  larga  etapa  de
entrenamiento en un nuevo tipo de relación que ya no podrá ser definido en los
términos obrero-patronales característicos de la tradicional empresa capitalista
en la cual el trabajador era un simple asalariado sin acceso a la dirección ni a la
propiedad de la empresa. Es enteramente válido suponer que en una situación
así se podrán alcanzar condiciones de creciente armonía laboral que habrán de
traducirse en un mayor rendimiento de las empresas y, por tanto, en un más
alto nivel de productividad del trabajo.

En quinto lugar, la Comunidad Laboral no ha sido concebida como herramienta
de  la  lucha  de  clases.  Esa  errada  concepción  de  la  Comunidad  Laboral  se
funda en la noción, por algunos considerada irrecusable, de que los intereses
del capital y del trabajo, vale decir, de los trabajadores y los capitalistas, son
siempre absolutamente antagónicos por basarse en una relación de oposición
“natural”  que no puede ser modificada. Este punto de vista, que para algunos
tiene el valor absoluto de un verdadero dogma, debe ser, en nuestra opinión,
cuidadosamente revisado. En efecto, surge de la consideración teórica de que
la  propiedad    privada  absoluta  de  los  medios  de  producción  genera,
históricamente,  no  sólo  las  clases  sociales,  como  fenómeno  típico  del
capitalismo, sino la total irreductibilidad de intereses entre determinadas clases.
Como puede apreciarse claramente, esta irreductible oposición de intereses se
considera  función  de  la  propiedad  privada  absoluta  de  los  medios  de
producción.  Es  de  tal  circunstancia,  típica  del  capitalismo  clásico,  de  donde
deriva  la  sentencia  de  una  oposición  irreductible  entre  trabajadores  y
empresarios.

7

En  consecuencia,  es  enteramente  lógico  que,  al  modificarse  de  manera
sustantiva  la  condición  de  propiedad  privada  absoluta  de  los  medios  de
producción,  la  relación  de  oposición  total  que  de  ella  resulta  debe  también
aceptar  modificaciones  sustanciales.  Por  tanto,  parece  inobjetable  que  la
pretendida irreductibilidad de intereses, que condujo a la teoría de la lucha de
clases  como 
interpretativa  de  validez  histórica  universal  y
permanente, debería ser cuestionada.

formulación 

Esto permite examinar con fundamento la constructiva posibilidad de encontrar
un  camino  de  conciliación  de  intereses  sociales  conflictivos  que,  por  todo  lo
anterior, no deberían ser necesariamente concebidos en términos de un rígido
y  absoluto  antagonismo  insuperable.  Cuando  cesan  las  condiciones  de
propiedad privada absoluta de los medios de producción, en virtud del acceso
de  los  trabajadores  a  la  dirección  y  a  la  propiedad  de  las  empresas,  éstos
modifican  cualitativa  y  profundamente  su  inserción  en  el  aparato  productivo,
alteran su rol tradicional en la economía y, en consecuencia, asumen un nuevo
papel y una nueva función en la sociedad. Este es el trasfondo teórico de largo
aliento que sustenta la concepción de la Comunidad Laboral como uno de los
aportes  de 
revolucionario
contemporáneo.

la  Revolución  Peruana  al  pensamiento 

Finamente, en sexto lugar, la Comunidad Laboral, y la reforma de la empresa
que  ella  centralmente  representa,  tiene,  como  ya  he  señalado,  marco  de
aplicabilidad  en  el  sistema  productivo  hoy  existente.  Por  tanto,  nuestra
Revolución,  para  ser  consecuente  con  su  irrenunciable  opción  política  de
carácter  no  capitalista  y  no  comunista,  debe  construir  el  futuro  desarrollo
económico  del  Perú  a  través  de  formas  empresariales  que  traduzcan  en  los
hechos esa opción fundamental. En otras  palabras,  las  formas  empresariales
que expresen ese desarrollo económico deben ser organizaciones productivas
no  capitalistas  y  no  comunistas.  Sería  enteramente  ilógico  que  el  proceso
revolucionario  impulsara  formas  económicas  capitalistas  puras  para  luego
reformarlas a través de la Comunidad Laboral.  Corolario de tal posición es el
respaldo  prioritario  que,  dentro  del  sector  privado,  el  aparato  financiero  del
Estado  debe  prestar,  en  todos  sus  niveles,  a  la  formación  y  al  desarrollo  de
empresas cooperativistas y autogestionarias.

Por esos las empresas que se creen en el futuro en el sector privado y que no
sean  de  propiedad  social,  serán  empresas  no  capitalistas  en  el  sentido
tradicional.  Los planes nacionales de desarrollo asignan a estas empresas un
campo  de  acción  amplio  y  fructífero,  en  el  cual  los  derechos  del  capital  a  la
recuperación  de  su  inversión  y  a  las  utilidades  serán  siempre  plenamente
garantizados  por  el  Gobierno  Revolucionario.  Pero  el  sector  de  nuestra
economía cubierto por tales organizaciones económicas, no será prioritario. El
énfasis  fundamental  del  desarrollo  económico  del  futuro  Perú  se  pondrá  en
empresas de propiedad social, en formas autogestionarias de producción y en
cooperativas  que  respondan  al  nuevo  carácter  que  el  cooperativismo  debe
tener  en  una  sociedad  del  tercer  mundo  en  proceso  de  transformación
revolucionaria.

8

Todas  estas  reformas  de  la  estructura  económica  tienen,  como  es  lógico,
consecuencias  decisivas  en  términos  sociales,  políticos  y  culturales,  porque
grandes  sectores  de  nuestra  sociedad  empiezan  ya  a  tener  acceso  a  la
propiedad de los medios de producción, lo cual amplía considerablemente sus
posibilidades reales de desarrollo integral y verdadero.

Todo este proceso, puesto en marcha hace dos años con la promulgación de la
Reforma Agraria, altera de modo fundamental el panorama político de nuestro
país, vale decir, la estructura total de poder, en la sociedad peruana. Por ello,
las  reformas  económicas  de  la  Revolución  deben  ser  consideradas  como
medidas  de  movilización  social.  Sin  ellas  cualquier  política  de  participación
popular  habría  sido  infructuosa  porque  habría  carecido  de  la  indispensable
base de soporte económico sin la cual esa participación es imposible. Por eso
las reformas básicas de la estructura económica tenían que ser consideradas
como  pre-requisito  para  la  iniciación  de  una  política  sistemática  de  apoyo  y
estímulo a la participación popular, complemento indispensable para garantizar
la intervención de todos los peruanos en las tareas del desarrollo nacional y en
el desenvolvimiento del proceso revolucionario.

Por estas razones la creación del Sistema Nacional de Apoyo a la Movilización
Social no debe ser considerada como el inicio de un proceso que, en realidad,
comenzó desde el instante mismo en que emprendimos las grandes reformas
económico-sociales  de  la  Revolución,  sino  como  el  comienzo  de  una  nueva
etapa  del  desarrollo  nacional  y  del  proceso  revolucionario,  cuya  finalidad  es
estimular  la  intervención  del  pueblo  peruano,  a  través  de  organizaciones
autónomas, en todas las tareas encaminadas a resolver los diversos problemas
que  afectan  a  los  hombres  y  mujeres  del  Perú  como  miembros  de  una
comunidad local y de una colectividad nacional.

tiene  diversos  planos  de 

Al crear el Sistema Nacional de Apoyo a la Movilización Social, el Gobierno de
la Fuerza Armada no tiene el propósito de formar un partido político. Es más, la
participación popular no es para nosotros un fenómeno exclusivamente político,
ni mucho menos un mecanismo institucional para la lucha política de masas. La
participación  popular 
realización,  distintas
manifestaciones y, por tanto, múltiples formas de expresión. El ideal de forjar
en el Perú una democracia social de participación plena implica hacer posible
que  los  ciudadanos  de  este  país  se  interesen  y  libremente  intervengan  en  el
planteamiento  y  la  solución  de  todos  los  problemas  que  les  atañen  en
referencia  a  su  actividad  profesional,  a  su  centro  de  trabajo,  al  lugar  donde
viven, etc. Estas no son cuestiones de carácter político, en el sentido en que
generalmente  se  usa  esta  palabra.  Pero  son  áreas  de  actividad
verdaderamente  importantes  en  las  que  deben  darse  formas  efectivas  de
participación,  cuyo  ejercicio  represente  entrenamiento  responsable  para  la
intervención de nuestro pueblo en las decisiones de otro nivel relacionadas con
los  problemas  nacionales  de  mayor  alcance  general,  pero  erróneamente,
considerados por algunos como el único campo de la acción política.

Una democracia social de participación plena sólo puede existir en un pueblo
integralmente  preparado  para  regir  sus  destinos  en  base  a  la  intervención
consciente y libre de sus miembros en todas las esferas de la vida social. El

9

logro de este objetivo fundamental sólo puede alcanzarse a través de un largo
proceso  de  formación  de  una  alta  conciencia  ciudadana.  Este  proceso  debe
tener una significación eminentemente práctica. Debemos en el Perú estimular
todas  las  formas  posibles  de  participación  y  la  creación  de  organizaciones
autónomas  que  nadie  manipule  y  cuya  conducción  resulte  de  la  intervención
efectiva de sus miembros.

Todos  los  peruanos,  gobernantes  y  gobernados,  debemos  cooperar  en  este
esfuerzo,  debemos  reeducarnos  en 
la  práctica  de  una  acción  social
verdaderamente  libre  que  progresivamente  erradique  todas  las  formas  de
paternalismo  e  imposición  en  el  manejo  de  las  instituciones.  Y  debemos
también,  gobernantes  y  gobernados,  comprender  lúcidamente  que  todo  esto
representa un esfuerzo muy grande y muy difícil. Porque ciertamente no hemos
estado  acostumbrados  a  un  comportamiento  ciudadano  de  esta  naturaleza.
Porque nuestra visión del papel que cada hombre y cada mujer deben cumplir
en nuestra sociedad estuvo siempre deformada por la errada noción de que la
única  manera  real  de  participación  era  la  prescrita  por  la  política  tradicional,
cuyas  únicas  expresiones  se  definieron  siempre,    también  erradamente,  en
términos  exclusivos  de  intervenir  en  actos  electorales  periódicos  y  en
manifestaciones  públicas  que  casi  siempre  fueron  utilizadas  como  medios  de
manipulación  popular  al  servicio  de 
intereses  políticos  generalmente
inconfesables.

Estas  expresiones  de  participación  política  distan  mucho  de  ser  suficientes
para  garantizar  la  existencia  de  una  verdadera  democracia.  En  tanto  se
conciban  las  organizaciones  políticas  como  instrumentos  de  poder  al  servicio
de  camarillas  dirigentes,  en  tanto  esas  organizaciones  obedezcan  a  una
concepción  oligárquica  que  monopoliza  eternamente  el  poder  de  decisión  en
dirigentes  no  surgidos  de  las  bases  populares,  y  en  tanto  tales  bases  no
participen  de  manera  real  en  la  conducción  y  en  las  decisiones  de  los
movimientos  políticos  organizados,  estos  jamás  podrán  responder  a  las
necesidades  verdaderas  del  pueblo  y  continuarán  siendo,  en  realidad,
mecanismos de suplantación de la voluntad popular.

Tal  es,  en  apretada  síntesis,  nuestra  concepción  de  algunos  aspectos
fundamentales  de  la  movilización  social  y  de  la  participación  popular.  Esta
concepción, al igual que la de las reformas estructurales de nuestra economía,
responde  por  entero  a  los  principios  fundamentales  que  orientan  al  proceso
revolucionario  e  igualmente  al  imperativo  de  cumplir  los  postulados  que  la
Fuerza Armada proclamó al asumir la responsabilidad de gobernar el Perú para
construir  en  él  un  nuevo  y  superior  modelo  de  sociedad.  Las  realizaciones
logradas  durante  el  año  que  hoy  termina  representan,  por  eso,  pasos  en  la
concreción de estos grandes ideales de la Revolución Peruana.

10

PRINCIPALES REALIZACIONES DEL AÑO

1970-1971

a. Relaciones Exteriores

invariable  defensa  de  nuestra  soberanía, 

La conducción de la política internacional ha continuado con el brillo y el éxito
que  la  caracterizaron  durante  el  año  anterior.  Sus  normas  de  orientación  se
mantienen inalterables porque son el reflejo de los postulados en que se basa
nuestra  Revolución.  La 
la
consideración  de  que  sólo  los  intereses  del  Perú  deben  ser  su  guía
permanente,  la  lucha  por  el  reconocimiento  del  legítimo  derecho  de  nuestro
país  al  uso  pleno  de  sus  recursos    naturales,  la  cooperación  en  todos  los
esfuerzos por el mantenimiento de la paz en el mundo, la solidaridad con los
pueblos  hermanos  de  Ibero  América  y  nuestro  pleno  respaldo  a  una  política
integracionista  que  de  veras  cautele  los  intereses  de  las  economías  de  la
región, todo esto constituye el fundamento de nuestra política internacional que
permanentemente se manifiesta en todas las acciones de nuestras Cancillería.

La rigurosa observación de estos principios se traduce en la posición del Perú
en  numerosas  e  importantes  reuniones  internacionales  sobre  problemas  del
mar en las cuales hemos reiterado la vigorosa defensa de nuestra soberanía
sobre las 200 millas; en el apoyo decidido que hemos dado siempre al Pacto
Sub-Regional Andino dentro del cual hicimos un aporte decisivo para la fijación
de  un  trato  común  al  capital  extranjero;  y  en  la  continuada  expansión  de
nuestras relaciones diplomáticas y comerciales con diversos países del mundo,
dentro  de  una  política  de  mutuo  respeto  al  principio  de  no-intervención  y  en
cuya  virtud  el  Perú  ha  empezado  ya  a  lograr  una  importante  ampliación  de
mercados internacionales para sus productos de exportación.

Resultado de todo lo anterior es la creciente importancia de nuestro país en el
panorama  internacional,  muestra  de  lo  cual  es  la  convocatoria  en  nuestra
capital  de  la  próxima  Reunión  del  Grupo  de  77  países,  preparatoria  de  la  III
Conferencia  de  las  Naciones  Unidas  sobre  Comercio  y  Desarrollo,  evento  de
trascendental importancia.

b. Economía y Finanzas

Durante  el  año  1970  las  realizaciones  económico-financieras  estuvieron
reguladas  en  el  plan  económico  de  corto  plazo  formulado  de  acuerdo  a  las
orientaciones básicas en que se apoya la política económica para el mediano y
largo plazo, buscando mantener una sólida base económica-financiera.

El desarrollo de la economía nacional estuvo sustentado sobre la base de una
armonización  entre  las  políticas  financieras,  de  balanzas  de  pago,  de
producción y de precios. Los resultados de la aplicación de estas medidas se
reflejan en la alta tasa de crecimiento del producto bruto, el fuerte superávit de
la  balanza  de  pagos,  la  adecuación  de  las  finanzas  públicas  hacia  sectores

11

económicos prioritarios, la expansión y orientación del crédito interno bancario
hacia el sector privado, y un aumento moderado del costo de vida.

respectivamente.  Esta  alta 

El producto bruto en términos reales aumentó en 7.5 por ciento, superior a las
tasas  de  crecimiento  en  los  años  1968  y  1969,  que  fueron  de  0.7  y  1.4  por
ciento, 
tasa  de  crecimiento  se  debió,
fundamentalmente,  al  proceso  de  reactivación  emprendido  por  los  sectores
productivos estratégicos de la economía después que se mantuvieron en sus
fases  de  reajuste  económico  y  financiero  por  efectos  de  la  devaluación  de
setiembre  de  1967.  Así,  la  producción  industrial  aumentó  en  11.2  por  ciento,
motivada principalmente por la mayor utilización de la  capacidad instalada; la
producción pesquera se incrementó en 33.4 por ciento, debido a la abundancia
de  recursos  ictiológicos;  la  producción  agrícola  aumentó  en  4.5  por  ciento,
principalmente  en  artículos  para  el  consumo;  y  por  último,  el  sector
construcción  creció  en  11.3  por  ciento,  especialmente  por  la  construcción  de
viviendas de tipo popular y por el gran impulso de las inversiones públicas en
obras de infraestructura básica. En lo referente a la demanda, ésta aumentó en
7.3  por  ciento  destacando  dentro  de  ella  la  importancia  del  incremento  del
consumo  privado  por  habitante  en  4.3  por  ciento,  como  consecuencia  de  la
nueva  política  de  redistribución  del  ingreso.  Es  importante  señalar  que  el
aumento de la inversión bruta fija en 9,0 por ciento, se debió en gran parte, a
un mayor volumen de las inversiones públicas, que se incrementaron en 31.5
por ciento, en tanto que la inversión privada aumentó en 5.4 por ciento.

El desarrollo del sector externo se caracterizó por el extraordinario aumento de
las exportaciones, cuyo valor llegó a la cifra récord de mil treinta y dos millones
de  dólares,  frente  al  de  las  importaciones  que  fue  de  seiscientos  noventa  y
cinco  millones  de  dólares,  determinando  un  saldo  favorable  de  la  balanza
comercial  de  trescientos  treinta  y  siete  millones  de  dólares  que,  unido  a  la
adecuada aplicación del Decreto-Ley sobre operaciones en moneda extranjera
dio  lugar  a  que  la  balanza  de  pagos  cerrase  con  el  superávit  más  alto  de  la
historia económica del país.

Los desarrollos monetarios y crediticios estuvieron íntimamente relacionados al
comportamiento favorable de la balanza de pagos, a la política de regulación
monetaria  y  crediticia  dentro  del  criterio  de  máxima  movilización  y  mejor
distribución de los recursos internos y a las operaciones en moneda extranjera.
Asimismo se debe señalar, el notable esfuerzo realizado por el sector público
para  financiar  sus  operaciones  sin  el  empleo  directo  del  crédito  de  la  banca
central  como  sucedía  anteriormente,  facilitando  la  utilización  de  los  ahorros
reales internos disponibles en valores del sector público.

Los  resultados  de  las  medidas  de  política  económica  aplicada  durante  1970,
contribuyeron a mantener estable el tipo de  cambio, y en la misma forma a la
estabilización de los precios, puesto que el costo de vida aumentó en 5.6 por
ciento, porcentaje casi similar al registrado durante 1969.

Se  ha  establecido  la  modalidad  del  Presupuesto  Bienal  en  reemplazo  del
clásico  Presupuesto  Anual.  Este  sistema  permite  ligar  estrechamente  el
importante  instrumento  económico  del  Presupuesto  con  la  Planificación  de

12

Corto Plazo y obtener así las metas previstas dentro de una mayor flexibilidad y
realidad, bajo un riguroso y permanente mecanismo de control.

Se  ha  encargado  a  la  Comisión  Nacional  de  Valores,  la  supervigilancia  del
Mercado  de  Valores  Mobiliarios  y  se  ha  instrumentado  su  funcionamiento
mediante un moderno conjunto de normas para el movimiento de valores y las
operaciones de bolsa. El Mercado de Valores permite una mayor movilización
del  ahorro  interno  y  proporciona  a  las  empresas  una  nueva  fuente  de
financiamiento.

La creación de la Corporación  Financiera de Desarrollo (COFIDE) tiene vital
importancia  para  el  país,  no  sólo  como  un  instrumento  para  la  reactivación
económica sino también para hacer frente al reto de la integración a nivel sub-
regional  andino.  Vigoriza  la  acción  empresarial,  capta  ahorros  y  los  dirige  a
inversiones  prioritarias,  a  la  vez  que  impulsa  la  acción  financiera  empresarial
del  Estado  y  coordina  las  fuentes  de    recursos  internos  y  externos  para  la
inversión.  Como  organismo  rector  de  la  inversión,  financiará  y  participará  en
proyectos  importantes  y  rentables,  tanto  del  sector  público  como  del  sector
privado y actuará como cogestor en el accionariado de empresas establecidas
o por crearse.

A  menos  de  cinco  meses  de  su  creación,  COFIDE  ya  ha  incursionado  en  el
terreno de las  realizaciones en Minería, Petroquímica, Industria Manufacturera
y Agro-Industria.

Desde  el  año  1969  el  Perú    ha  planteado  la  reestructuración  de  su  deuda
externa a largo plazo, a fin de evitar las refinanciaciones por uno o dos años y
poder  tener  la  seguridad  de  planificar  el  financiamiento  del  desarrollo  a
mediano y largo plazo. En la última reunión realizada en París, los acreedores
de la deuda externa han considerado que nuestra actual situación de balanza
de  pagos  y  la  disponibilidad  de  divisas  no  justifican  nuestro  planteamiento,
ofreciéndonos  en  cambio  financiar,  conjuntamente  con  el  Banco  Mundial,
proyectos  de  nuestro  plan  de  desarrollo.  Al  mismo  tiempo  han  declarado  su
disposición de refinanciar nuestra deuda si es que se produjeran presiones en
la  balanza  de  pagos  que  hicieran  descender  nuestras  divisas  a  niveles  no
convenientes. Esta alternativa ratifica el clima propicio a las inversiones que es
reconocido por los países de Europa Occidental y por el Japón, así como por la
banca  internacional  en  general.  En  el  transcurso  del  presente  año  en  una
nueva  reunión  se  tratará  el  financiamiento  de  los  proyectos  específicos  de
inversión por un monto no menor de setecientos millones de dólares.

c. Reforma agraria

En  el  curso  de  su  segundo  año  de  aplicación,  la  reforma  agraria  ha  sido
notablemente  intensificada.  Se  han  expropiado  un  millón  ciento  cincuenta  mil
hectáreas,  de  las  cuales  novecientas  ochenta  mil  han  sido  ya  adjudicadas  a
cincuenta y dos mil familias campesinas, lo cual eleva a ochenta mil el número
de núcleos familiares directamente beneficiados y a un millón setecientas mil

13

hectáreas  la  tierra  que  hasta  el  momento  ha  pasado  a  manos  de  quienes
verdaderamente la trabajan.

Es importante señalar el hecho de que toda la industria azucarera ya pertenece
a  los  trabajadores  de  los  complejos  agro-industriales.  Dieciocho  mil  familias
han  sido  directamente  beneficiadas  con  esta  trascendental  medida.  Como
resultado tenemos que en 1970 la producción de azúcar registró un incremento
de ciento treinta y ocho mil toneladas con respecto a 1969, incremento que en
el presente año se elevará a ciento sesenta y ocho mil toneladas.

De  otro  lado,  la  producción  de  arroz  generó  en  1970  superávit  de  70,000
fanegas, lo que permitió cubrir la demanda nacional y dejar de ser importadores
de este producto.

d. Reforma de la Educación

En el  campo educativo, la preocupación del Gobierno se ha centrado en torno
al  problema  fundamental  de  diseñar  una  reforma  profunda  que  refleje  los
principios  sustantivos  que  definen  el  carácter  del  régimen  revolucionario.  El
informe  general  de  la  reforma  presentado  por  la  Comisión  fue  públicamente
debatido  y  calurosamente  elogiado  por  los  Ministros  de  Educación  de  los
países que integran el área Sub-Regional Andina, quienes reunidos en Lima en
el pasado mes de febrero, acordaron recomendar su estudio a sus respectivos
gobiernos.

En anteproyecto de la ley, basado en el informe, se encuentra actualmente en
la fase final de coordinación y pronto su promulgación habrá de significar uno
de los avances históricamente más importantes de la Revolución Peruana. La
Ley  General  de  Educación  abarcará  en  sus  alcances  toda  la  problemática
educativa del país, incluyendo el nivel universitario. En este sentido, la nueva
ley  consagrará  el  principio  de 
la  plena  participación  estudiantil  y,
consecuentemente, implicará la derogación de la Ley Universitaria actualmente
en vigencia.

Sin embargo, la reforma, como proceso, ya ha comenzado con la aprobación
de  la  Ley  Orgánica  del  Sector,  primer  paso  de  una  esencial  reestructuración
administrativa que habrá de completarse y continuar en el futuro con firmeza.

e. Pesquería

Una  de  las  medidas  más  importantes  ha  sido  la  promulgación  de  la  Ley
General  de  Pesquería  cuyas  más  resaltantes  características  son  el  control
estatal  de  la  comercialización  de  harina  y  aceite  de  pescado  y  su  impulso
preferente a la pesca de consumo humano.

La comercialización estatal de harina y aceite de pescado determina el control
sobre  el  verdadero  precio  de  venta  de  los  productos  del  mar,  lo  que  ha
generado un notable incremento de divisas y de impuestos. El comercio de los

14

productos marinos por el Estado ha permitido la apertura de nuevos mercados
internacionales.

Desde este punto de vista, es conveniente señalar que los tratos comerciales
con países cuyos gobiernos tienen una orientación ideológica distinta al nuestro
en nada compromete la posición política de nuestro país. En efecto, sería pueril
circunscribir  nuestras  relaciones  comerciales  y  diplomáticas  a  los  países  que
tienen una posición similar a la del Perú.

La  empresa  estatal  de  comercialización  ha  logrado  precios  de  venta  muy
superiores a los que comercializadores privados declaraban hace unos pocos
años.  Esta  significativa  diferencia  es  hoy  interesadamente  silenciada  por
quienes hasta ayer elogiaban la comercialización privada y que hoy critican el
control estatal del comercio pesquero pese al hecho comprobado de ser más
provechoso para el país.

El Estado ha emprendido una intensa campaña de promoción del consumo de
pescado  y  ha  iniciado  el  establecimiento  de  la  infraestructura  de  servicios,
puertos  y  terminales  pesqueros.  Pronto  entrarán  en  servicio  los  terminales
zonales del Callao, Pacasmayo, San José y Pucusana y los frigoríficos zonales
de  Tacna,  Arequipa,  Huancayo,  Cajamarca,  Ayacucho  y  Huánuco.  De  este
modo, será posible en un futuro cercano satisfacer la demanda de pescado de
virtualmente todas las poblaciones del país.

f. Minería

La Ley General de Minería consagra el derecho preeminente del Estado sobre
todos  los  recursos  mineros  del  país.  Por  primera  vez  se  asume  el  control
efectivo  de  los  cuantiosos  recursos  mineros  y  se  reserva  la  refinación  de  los
metales y la comercialización de los productos. Asimismo, la ley establece que
los  recursos  minerales  no  pueden  permanecer  indefinidamente  inexplotados
mediante el tradicional sistema de pago de un simple canon territorial. Ahora,
las  empresas  mineras  están  obligadas  a  invertir  en  las  fases  de  exploración,
preparación e iniciación de la producción de las minas, etapas para las cuales
la ley establece límites de tiempo muy precisos en relación con los volúmenes
de  mineral  de  cada  yacimiento.  De  este  modo,  las  minas  no  podrán  ser
mantenidas  improductivas  por  las  empresas  que  solían  guardarlas  como
reserva de acuerdo a su interés particular.

La ley establece que la actividad empresarial del Estado es factor esencial en
el desarrollo de la industria minera; principio que sustenta la creación de Minero
Perú como la gran empresa estatal de minería, así como el establecimiento de
las normas que habrán de regir las empresas, en las que el Estado participará
en concurrencia con el sector privado.

15

g. Moralización

Desde  el  comienzo  de  su  gestión,  el  Gobierno  se  propuso  llevar  a  cabo  una
radical política moralizadora. Siempre supimos la enorme complejidad de una
tarea  de  esta  naturaleza,  porque  sabíamos  que 
los  malos  hábitos
administrativos  estaban  profundamente  enraizados  en  el  Perú.  A  lo  largo  de
muchas décadas ganaron carta de ciudadanía formas de comportamiento que,
en realidad, siempre sirvieron como estímulo a la inmoralidad pública. Si bien
es  cierto  que 
fenómeno
universalizado, ello de ninguna manera debe llevarnos a condonar las formas
de conducta delictuosa a través de las cuales los dineros del Estado se usan
en  beneficio  de  funcionarios  inescrupulosos  causando  así  un  grave  daño,  no
sólo al Erario Nacional, sino a la imagen de acrisolada honradez y honestidad
que debe siempre ser la imagen de la administración pública. Somos un país
de  recursos  limitados  y  aquí  la  corrupción  y  el  mal  uso  de  los  dineros  del
Estado constituye un crimen más execrable que en otras partes.

la  corrupción  administrativa 

representa  un 

Consecuente  con  esta  posición,  el  Gobierno  dispuso  la  reorganización  de  la
Contraloría General de la República como organismo encargado de supervisar
la  ejecución  del  Presupuesto  y  la  gestión  de  las  entidades  que  recauden  o
administren rentas o bienes del Estado. Es la primera vez que en el Perú se
emprende  una  política  de  esta  naturaleza.  La  Contraloría  está  realizando  un
diagnóstico de la Administración Pública en todos sus niveles para establecer
pautas y mecanismos de control que permitan reducir al mínimo la posibilidad
de continuar las viejas prácticas lesivas a los intereses del país en el manejo de
los dineros del Estado.

Esta labor está lejos de haber sido concluida, pero se está llevando a cabo con
el celo y la energía que requiere una tarea tan delicada y necesaria para los
intereses  públicos.  Las  primeras  acciones  emprendidas  por  la  Contraloría
General  de  la  República  han  hecho  posible  comenzar  una  vigorosa  acción
moralizadora en diversas entidades del sector público, lo cual ha permitido, a
su vez, que se inicien investigaciones y se impongan sanciones basadas en el
criterio de que la justicia y la acción moralizadora deben ser iguales para todos
los peruanos sin discriminación de ninguna clase.

Otra fundamental expresión del propósito moralizador del Gobierno ha sido el
inicio de una coherente política de reforma del Poder Judicial cuyos primeros
pasos se han dado en el curso del último año. En este caso también, no puede
decirse  que  tal  política  haya  culminado.  Pero  sí  que  la  reforma  de  los
organismos  encargados  de  administrar 
tenido  un  comienzo
auspicioso  que  debe  servir  de  estímulo  permanente  para  que  continúe
desarrollándose  hasta  lograr  el  gran  objetivo  de  constituir  un  ejemplar  Poder
Judicial  que  represente  garantía  efectiva  de  que  jamás  vuelva  a  existir  en
nuestro país un sistema de administración de justicia como el que hubo antes
de la Revolución.

justicia  ha 

Aspecto  importante  de  la  política  moralizadora  del  Gobierno  en  este  campo,
consistió  en  la  creación  del  Consejo  Nacional  de  Justicia,  cuya  finalidad  es
garantizar la autonomía efectiva del Poder Judicial, la probidad y la capacidad

16

profesional de los magistrados que lo integran. No se trata, en consecuencia,
de  establecer  una  especie  de  supercorte  paralela  a  la  Suprema,  como
infundadamente ha sido insinuado.

La  Corte  Suprema  y  el  Consejo  Nacional  de  Justicia  deben  cooperar
estrechamente  para  lograr  un  renovado  Poder  Judicial  verdaderamente
autónomo,  libre  por  entero  de  todas  las  presiones  y  sujeto  tan  sólo  al
compromiso de ser la más elevada autoridad de justicia de una sociedad que
ha  emprendido  con  firmeza  el  camino  de  ser,  precisamente,  una  sociedad
justa.

h. Inversiones

Cuando en un país se inician grandes transformaciones revolucionarias, suelen
producirse situaciones que  tienden a generar una mayor o menor retracción de
la inversión. En nuestro caso esto era inevitable. Pero ello ha ocurrido no en
formas  extremas  sino  dentro  de  límites  enteramente  tolerables  para  la
economía  del  país.  Y  una  vez  superado  el  período  inicial  de  ineludibles
reajustes,  ya  se  advierte  con  claridad  un  flujo  de  inversiones  cuya  magnitud
nadie puede poner en duda.

En  el  sector  vivienda,  el  esfuerzo  público  y  el  privado  han  producido  una
impresionante  revitalización  de  la  actividad  constructora  en  base  a  una
inversión sin precedentes de casi nueve mil millones de soles durante el último
año.  El  éxito  de  la  gestión  gubernamental  en  este  sector  se  ha  enmarcado
dentro  de  los  lineamientos  de  una  política  de  desarrollo  urbano  cuyos
comienzos auguran mayores éxitos en el futuro.

Durante 1970 en el sector industrias se efectuó una inversión total de tres mil
seiscientos  ochenta  millones  de  soles,  de  los  cuales  sólo  setecientos
correspondieron  a  inversiones  en  nuevas  empresas.  Estas  cifras  han  sido  ya
notablemente superadas en el primer semestre de ese año, período durante el
cual la inversión industrial ha llegado a cuatro mil trescientos cuarenta y cuatro
millones  de  soles,  de  los  cuales  dos  mil  doscientos  sesenta  y  ocho
corresponden  a  la  creación  de  nuevas  empresas,  cantidad  que  significa  más
del triple de la inversión similar durante todo el año 1970.

Esto  demuestra  con  claridad  la  recuperación  del  sector  industrial  y  permite
mirar con optimismo el futuro de la industria peruana. Cuando la comprensión
del positivo significado del desarrollo económico revolucionario muestra a todos
los  empresarios  peruanos  cuan  infundados  habían  sido  los  temores  que
inicialmente  algunos  de  ellos  abrigaron  a  cerca  de  la  naturaleza  de  la
Revolución Peruana, el impulso de la actividad industrial será mucho más, sin
duda alguna. Esta presunción se refuerza por el hecho de que el monto de la
inversión privada en el curso de la primera parte de este año ha cubierto ya los
estimados de la inversión programada en el Plan de Desarrollo Industrial para
todo el año 1979, lo cual permite, fundadamente, esperar que dicha inversión
alcance, hacia el fin de este año, la cifra de nueve mil quinientos millones de
soles.

17

En  el  sector  agricultura,  la  inversión  más  importante  se  relaciona  con  el
proyecto  de  irrigación  Chira-Piura  recientemente  firmado  con  la  empresa
yugoslava  Energoprojekt  por  un  monto  de  tres  mil  cuatrocientos  ochenta
millones  de  soles.  Este  proyecto 
importancia  nacional,  permitirá
incorporar treinta y cinco mil hectáreas a la actividad agrícola y regularizar el
riego de ciento cincuenta mil hectáreas adicionales, ampliando de este modo,
muy  considerablemente  la  producción  agrícola  del  país  y  beneficiando
directamente a miles de agricultores y familias campesinas.

tiene 

Otro logro fundamental en el campo de las inversiones en el sector agricultura
lo constituye la iniciación del proyecto de pequeñas y medianas irrigaciones, en
virtud  del  cual  se  están  ejecutando  diecisiete  obras  de  riego  en  once
departamentos  del  país.  Esto  hará  posible  la  incorporación  de  trece  mil
hectáreas y el mejoramiento sustancial de las condiciones de riego de dieciséis
mil  quinientas  hectáreas  adicionales  de  tierras  de  cultivo.  Este  proyecto
comprende,  además,  no  sólo  obras  de  irrigación  sino  asistencia  técnica  y
crédito agrícola para aproximadamente cinco mil familias campesinas.

En  el  sector  minería,  las  realizaciones  no  son  menos  significativas.  La
explotación de la mina cuprífera de Cuajone ha sido puesta en marcha con una
inversión total de quince mil millones de soles. En Marcona se ha hecho una
inversión de mil millones para fines de ampliación operativa. Y la continuidad
del plan de inversiones de la mina Madrigal, permite tener la certeza de que en
pocos meses habrá entrado en producción un nuevo yacimiento en el sur del
país.

De otro lado, la Corporación Financiera de Desarrollo ha hecho posible que la
Empresa Estatal Minero Perú inicie la ejecución del proyecto Cerro Verde, con
una  inversión  de  ochocientos  cincuenta  millones  de  soles,  y  el  Fondo  de
Inversión  Minera  ha  destinado  cincuenta  y  cinco  millones  para  continuar  las
perforaciones del yacimiento de Quellaveco. Por su parte, las inversiones del
sector  privado  alcanzaron  durante  el  último  año  la  cifra  de  mil  quinientos
cincuenta  millones  de  Soles  en  la  gran  minería  y  de  seiscientos  millones  de
Soles en la mediana y pequeña empresa minera.

En  el  sector  energía,  la  empresa  estatal  PetroPerú  en  la  actualidad  está
invirtiendo  directamente  seiscientos  millones  de  soles  en  la  exploración  de
petróleo  en  nuestra  Selva  y  recientemente  ha  suscrito  un  contrato  con  la
Occidental Petroleum Corporation, en virtud del cual esa empresa, durante el
período de exploración, invertirá dos mil millones de soles, cifra que habrá de
elevarse a quince mil millones durante la explotación de los yacimientos.

Este  contrato  respeta  por  entero  la  posición  nacionalista  del  Gobierno  de  la
Fuerza  Armada,  contempla  los  intereses  del  país,  y  se  basa  en  un  estudio
exhaustivo  de  los  contratos  en  otros  países  productores  de  petróleo.  Ello  no
obstante,  determinados  círculos  de 
lo  han  considerado,
interesadamente,  como  una  especie  de  rectificación  de  nuestra  política
petrolera, insinuando que el Gobierno en algún momento habría sostenido una
política de rechazo total a la inversión extranjera. Tal aseveración es por entero
equivocada.  El  Gobierno  Revolucionario  jamás  ha  negado  la  necesidad  del

la  oposición 

18

concurso  de  capitales  privados  nacionales  y  extranjeros  a  los  esfuerzos  que
demanda  el  desarrollo  económico  del  país.  Numerosos  pronunciamientos
oficiales  y  diversos  textos  de  la  legislación  revolucionaria  pueden  servir  de
incontrovertible testimonio demostrativo de la absoluta carencia de fundamento
de  esa  aseveración.  Siempre  hemos  manifestado  que  estamos  dispuestos  a
recibir  el  concurso  del  capital  extranjero  siempre  y  cuando  responda  a  los
intereses  del  Perú  y  acepte  las  reglas  de  juego  fijadas  por  nosotros.  La
Occidental  Petroleum  Corporation  viene  a  trabajar  al  Perú  sobre  la  base  del
respeto total a estos principios de los cuales no nos hemos apartado en ningún
momento.

Otros  círculos  de  la  oposición  han  pretendido  sostener  que  este  contrato
desvirtúa  la  naturaleza  nacionalista  del  Gobierno.  A  quienes  así  piensan  les
decimos  que  están,  también,  completamente  equivocados.  Una  política
revolucionaria responsable tiene que ser una política realista. Tiene, por tanto,
que reconocer las limitaciones económicas de nuestro país para financiar todas
las  grandes  inversiones  que  demanda  la  utilización  de  sus  ingentes  recursos
naturales.  Y  tiene,  consecuentemente,  que  admitir  la  necesidad  de  buscar
fuentes  de  financiación  externa,  cuando  las  nuestras  sean  insuficientes  para
emprender acciones de gran envergadura económica.

Ningún  país  de  orientación  revolucionaria  ha  podido  seguir  otro  camino.  Y
contra el elocuente significado de una realidad que no puede ni debe ignorarse,
vale muy poco la pueril actitud demagógica de quienes parecen creer que los
problemas  económicos  se  resuelven  con  palabras;  o  la  suicida  y  estéril
posición de quienes creen que es preferible mantener eternamente inexplotada
la riqueza potencial del país. Quienes piensan así deberían comprender que la
continuación  y  el  éxito  de 
reformas  estructurales  del  desarrollo
revolucionario  imperativamente  exigen  ingentes  fondos  de  financiación  que
deben  ser  creados,  precisamente,  en  base  a  la  explotación  de  nuestro  gran
potencial de recursos naturales.

las 

El  contrato  con  la  Occidental  Petroleum  Corporation  se  base  en  los  criterios
antes  señalados  y  responde  rigurosamente  a  los  intereses  del  país  y  a  la
posición nacionalista de la Revolución Peruana.

Todo  lo  anteriormente  expuesto  demuestra  que  la  acción  cumplida  por  el
Gobierno de la Fuerza Armada y ha sido hasta hoy fundamentalmente positiva.
Conscientes  de  lo  que  representa  el  esfuerzo  de  forjar  una  nueva  realidad
económico-social en el Perú, nos mantenemos fieles al propósito de hablarle a
nuestro pueblo claramente. Porque comprendemos  muy  bien  que  muchos  de
los  males  que  nuestra  patria  sufrió  en  el  pasado  se  acrecentaron  por  la
irresponsabilidad  de  gobernantes  y  dirigentes  políticos  que  casi  nunca  le
dijeron  al  pueblo  la  verdad.  Presentamos,  por  eso,  no  sólo  el  cuadro  de  las
grandes  realizaciones  que  hemos  cumplido,  sino  también  algunas  de  las
considerables  dificultades  que  encuentra  el  desarrollo  del  proceso
revolucionario.

Tenemos conciencia –y creemos que todos los peruanos debieran tenerla- de
los  problemas  y  riesgos  inevitables  en  una  tarea  como  la  que  hoy  se  está

19

realizando en nuestra patria. Sólo cuando se comprende la inevitable existencia
de limitaciones y deficiencias, se puede, en verdad, distinguir entre lo que es
defecto secundario y logro fundamental. Y esto último es lo que importa desde
el  punto  de  vista  de  los  grandes  intereses  nacionales.  Estamos  abriendo
caminos inéditos en la experiencia del Perú. Y en una obra así, nadie puede
reclamar  a  quienes  la  hacen,  el  don  imposible  del  acierto  absoluto.  Por  eso
nunca hemos sido, ni queremos ser, un Gobierno dogmático. Estamos, pues,
como lo hemos dicho repetidas veces desde el primer día de esta Revolución,
dispuesta  a  recibir  la  crítica  constructiva  que  nos  señale  los  errores  cuya
superación  es  necesaria  para  el  mejor  cumplimiento  de  nuestro  inalterable
compromiso revolucionario con el Perú.

En  cierta  forma,  la  conquista  más  grande  de  esta  Revolución  sea  acaso  el
haber  despertado  por  vez  primera  en  el  Perú  una  auténtica  conciencia
nacional,  y  haber  abierto,  también  por  vez  primera,  la  posibilidad  real  de
cambiar  desde  su  base  misma  un  ordenamiento  socio-económico
verdaderamente  opresivo  para  la  gran  mayoría  de  nuestro  pueblo.  Pese  al
convencimiento  de  que  esto  es  así,  y  pese  también  al  convencimiento  de
nuestra sinceridad y de nuestro desinterés, comprendemos que haya grupos y
personas que estén en desacuerdo con nosotros. Reconocemos a plenitud el
derecho  que  tienen  para  estarlo.  Pero  ello  no  significa  abandonar  nuestro
propio  derecho  y  nuestro  propio  deber  de  luchar  por  la  defensa  de  esta
Revolución en todos los terrenos.

No  es  exacto  que  los  únicos  adversarios  de  la  obra  que  estamos  realizando
sean  aquellos  cuyos  intereses  sean  vistos  y  continuarán  viéndose  afectados
por el desarrollo de la Revolución. También hay otros adversarios acerca de los
cuales  debemos  ser  plenamente  conscientes.  Son  quienes  miope  y  a  veces
irresponsablemente desarrollan acciones cuyo resultado objetivo es vulnerar la
estabilidad del proceso revolucionario. Ya en reciente ocasión he señalado el
peligro  de  que  la  base  de  sustento  económico  del  país  se  vea  afectada  por
conflictos  artificiales  creados,  unas  veces,  por  las  empresas  y,  otras,  por
dirigentes  sindicales  cuya  acción  no  responde  al  interés  genuino  de  los
trabajadores, sino a las directivas partidarias que emanan de grupos políticos
cuya  posición  frente  al  proceso  revolucionario  no  es  de  apoyo  real  ni  de
identificación.

Como  hemos  declarado  en  otra  oportunidad,  los    trabajadores  peruanos  no
pueden  dudar  de  la  sinceridad  de  este  Gobierno  en  la  defensa  de  sus
intereses.  Ni  pueden  olvidar  que  en  estos  últimos  dos  años  y  medio  se  han
logrado  conquistas  revolucionarias  que  jamás  había  conocido  el  país  y  que
directamente  los  benefician.  Por  tanto,  deben  comprender  que  no  pueden
actuar  de  la  misma  manera  que  cuando  se  enfrentaban  a  los  monopolios
extranjeros,  a  los  grupos  de  poder  plutocrático  y  a  los  gobiernos  que
desarrollaron en el pasado una política conservadora y antipopular. Este es un
Gobierno  Revolucionario  y  Nacionalista  que  defiende  los  intereses  de  las
grandes  mayorías  y  frente  al  cual  resulta  imperativa  una  nueva  actitud
constructiva y leal.

20

Hemos sido muy claros antes de hoy en indicar que el Gobierno Revolucionario
no puede permanecer pasivo ante acciones de esta naturaleza. El peligro que
representa  para  el  país  la  merma  de  su  producción  en  sectores  económicos
vitalmente importantes, tiene que ser conjurado. Confiamos en que tal objetivo
habrá de lograrse con la sincera y consciente cooperación de los trabajadores y
de los empresarios. Pero a unos y a otros debemos decirles que los intereses
fundamentales  del  país  tienen  para  nosotros  prioridad  absoluta  sobre  los
intereses de cualquier grupo y que, por tanto, existe un límite para las acciones
que puedan vulnerar esos intereses nacionales y ese límite será mantenido. En
consecuencia,  la  actitud  suicida  de  comprometer  la  base  económica  del
proceso revolucionario tiene que terminar por propia comprensión de quienes la
fomentan  o,  en  su  defecto,  por  la  acción  responsable  y  enérgica  de  este
Gobierno.

La argumentación falaz de que por ser un Gobierno de la Fuerza Armada, el
nuestro no puede realizar la transformación socio-económica del Perú ha sido
absolutamente  desvirtuada  por  las  reformas  de  cambio  estructural  que  hasta
hoy  hemos  realizado.  La  Fuerza  Armada  que  hoy  gobierna  el  país  es  una
Fuerza  Armada  cuya  identificación  con  la  causa  de  las  reivindicaciones
populares  es  sincera  y  profunda.  Sabemos  muy  bien  que  en  el  pasado  hubo
Gobiernos  militares  de  muy  distinta  naturaleza.  Pero  que  se  recuerde  que
jamás  hubo  Gobierno  civil  de  políticos  tradicionales  que  resolviera  ningún
problema  fundamental  en  el  Perú.  No  renegamos  de  nuestra  tradición
institucional  hemos  superado  una  etapa  de  esa  tradición.  Como  institución,
hemos evolucionado. Y como institución también, hemos rescatado el sentido
original  de  la  Fuerza  Armada  Peruana  que  insurgió  en  sus  orígenes  bajo  la
inspiración  libertaria  de  la  lucha  de  nuestro  pueblo  contra  la  dominación
extranjera.

Los  hombres  de  uniforme  tenemos  fundamentalmente  un  origen  popular.
Ningún interés nos une a la vieja plutocracia. Iniciamos esta Revolución en el
convencimiento de que la definitiva emancipación de nuestro pueblo sólo podía
lograrse  a  través  de  una  obra  revolucionaria  que  transformará  las  viejas
estructuras con las cuales el Perú vivió bajo el doble dominio del imperialismo y
de un grupo privilegiado de peruanos. No nos movió a asumir la conducción del
Estado ningún apetito subalterno de poder, ni tampoco el deseo de cerrarle a
nadie  el  paso.  Nos  movió  el  genuino  y  desinteresado  propósito  de  poner  la
fuerza de las armas al servicio de un ideal de reivindicación popular y nacional
muchas  veces  traicionado.  Es  este  convencimiento  el  que  sustenta  la  firme
unidad  de  la  Fuerza  Armada  en  torno  al  Gobierno  que  institucionalmente  la
representa y en torno a los ideales inabdicables de la Revolución.

Por  eso  hoy,  en  este  sesquicentenario  de  la  declaración  de  nuestra  primera
independencia, podemos ofrendarle al Perú el homenaje mejor: haber iniciado
la  lucha  por  su  emancipación  definitiva  y  por  la  definitiva  liberación  de  su
pueblo de todas las formas de dominación. La efeméride que hoy celebramos
los peruanos no tiene para nosotros el significado puramente ceremonial de un
acto de recordación formulado en palabras. Por el contrario, tiene el profundo
significado histórico de saber que al cabo de siglo y medio de vida republicana
estamos  continuando  la  obra  trunca  de  los  próceres  de  nuestra  primera

21

independencia.  Y  tiene  también  el  significado  de  saber  que  hemos  hecho
posible  que  nuestro  pueblo  reencuentre  el  rumbo  de  su  más  honda  tradición
histórica, que es la tradición de su lucha por la libertad y la justicia social.

Por eso hoy, con orgullo, nos sentimos profundamente solidarios con el pueblo
del  cual  hemos  surgido.  Por  eso  somos  conscientes  de  que  nuestra  obra  es
obra auténtica de patriotismo inspirado únicamente en la lealtad y en el amor al
Perú. Y por eso sentimos a plenitud el convencimiento de que esta Revolución
no  es  sólo  nuestra,  sino  también  del  pueblo  peruano  que  la  inspiró  y  la  está
haciendo suya.

Pero  hoy  también  es  día  de  un  recuerdo  de  gloria.  Volvamos  a  él  como  se
vuelve a las fuentes de una inspiración y de un mandato, retornemos en busca
del  mensaje  de  patriotismo  y  fe  que  ese  día  escribieron  en  la  historia  los
hombres que nos hicieron libres con la esperanza generosa de que seríamos
capaces  de  honrar  y  mantener  ese  precio  de  libertad  cuya  conquista  dio  la
exacta dimensión de su heroísmo. En el emocionado instante de su lucha y su
triunfo  acaso  no  pudieron  pensar  en  cuan  efímera  habría  de  ser,  para  la
inmensa  mayoría  de  nuestro  pueblo,  su  realidad  y  la  de  una  justicia  que  fue
también su causa, su pendón de batalla, su ilusión, señuelo idealizado que mil
veces  los  condujo  a  la  muerte  y  que  históricamente,  sin  embargo,  habría  de
quedar por siglo y medio como una posibilidad irrealizada.

Tal nuestro deber de hoy: la realización de esa promesa no cumplida. Alguna
vez  se  verá  nuestro  empeño  en  la  misma  dimensión  de  grandeza  que  ahora
conferimos a la obra libertadora de la que somos continuadores y herederos.
La lucha de hoy por la emancipación definitiva del Perú seguramente aparece
menos dramática y gloriosa. Pero en sentido de profundidad histórica, la batalla
que  libra  esta  Revolución  liberadora  es  sin  duda  más  tensa  y  más  difícil.
Porque hace siglo y medio no gravitaba sobre el Perú, como gravita ahora, la
carga de duro desengaño, de reiterada frustración, de ideales traicionados, de
corrupción  política  y  moral  deliberada,  que  a  lo  largo  de  su  vida  republicana
hundiera  a  nuestro  pueblo  en  el  escepticismo,  en  la  apatía,  en  la  pérdida
considerable  de  su  capacidad  de  sentirse  movido,  con  generosidad  y  con
entrega, por una causa superior.

Duro será vencer el desaliento colectivo que todo esto ha generado en el Perú.
A lograrlo nos ha de ayudar en gran manera la imagen preclara de los hombres
cuya  epopeya  libertaria  conmemoramos  hoy,  sintiendo  muy  hondamente  en
nuestro corazón el significado luminoso de su ejemplo. Mucho también ha de
servirnos  el  reconocimiento  agradecido  por  todos  aquellos  que,  a  lo  largo  de
ciento cincuenta años, lucharon por el Perú, ofrendaron muy grandes sacrificios
a  su  causa,  en  cuya  defensa  innumerables  veces  rindieron  el  tributo  de  sus
vidas.

Al  reconocimiento  de  esta  profunda  filiación  histórica  obedece,  sin  duda,  el
espontáneo apoyo que el pueblo todo del Perú hoy brinda a la Revolución que
está  salvándolo.  Y  dentro  de  ese  apoyo  popular  destaca  con  nítido  perfil
histórico  la  reciente  declaración  de  Lima  aprobada  en  sesión  solemne  del

22

Concejo  Provincial,  como  una  ampliada  ratificación  del  pronunciamiento  que
originó nuestra primera independencia.

Por  eso  con  frecuencia  hemos  dicho  que  esta  Revolución  viene  desde  muy
hondo  en  nuestra  historia,  recoge  mil  legados,  y  alumbra  su  camino  con  el
mensaje de sacrificio heroico de quienes supieron amar a nuestra Patria más
que  a  sus  propias  vidas.  Hoy  importa,  por  eso,  este  recuerdo,  ahora  que
estamos reviviendo el espíritu combativo y libertario que iluminó al Perú hace
siglo  y  medio  cuando  empezó  su  largo  aprendizaje  de  ser  independiente.
Ahora, como entonces, los hombres de esta Revolución debemos adentrarnos
en el corazón verdadero del Perú, en el alma de sus gentes, porque es sólo allí
donde podemos ver el mensaje más puro de su historia y recoger las voces de
sus  hijos  mejores,  la  protesta  de  los  humildes,  para  aprender  a  enraizar  en
nosotros la indignación más honda ante la muerte en vida que es la vida de los
que siempre vivieron explotados.

Nada jamás habrá de desviarnos de este duro camino, igual en gloria, igual en
sacrificio, al que otrora marcaran con su paso los hombres que hoy viven más
que nunca en el recuerdo agradecido de este pueblo al que dieron su primera
libertad  porque  creyeron  en  él,  porque  no  traicionaron  su  esperanza,  porque
comprendieron a fondo su tragedia, porque sin amargura palparon su dolor de
injusticia y porque, en fin, le amaron de verdad y sin fronteras. Así tiene que
ser,  de  igual  hondura,  de  igual  desprendimiento,  nuestra  ilímite  entrega  de
estos años a la obra de la Revolución. Sólo sintiendo así seremos dignos de
ella, dignos del pueblo que con nosotros diariamente la construye a veces sin
saberlo,  dignos  de  los  hombres  a  quienes  hoy  rendimos  un  tributo  de  ya
centenaria  gratitud  como  soldados,  dignos  del  juramento  que  en  nuestra
juventud  un  día  hicimos  de  entregar  al  Perú  lo  más  puro  y  mejor  de  nuestra
vida y, también, dignos de la promesa que la Patria hemos hecho de defender
esta Revolución hasta la muerte.

¡Viva el Perú!  Muchas gracias.

23

