MENSAJE DEL PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DEL PERÚ,

ARQUITECTO FERNANDO BELAÚNDE TERRY,

 ANTE EL CONGRESO NACIONAL, EL 28 DE JULIO DE 1964

Señores Representantes:

“Guardaré  y  haré  guardar  la  Constitución  y  las  leyes”,  fueron  las  palabras
solemnes  que  sellaron,  sintetizándolo,  mi  juramento  al  asumir  el  mando
supremo, el año pasado, en este mismo recinto.

Nunca  en  la  vida  de  la  República  la  frase  ritual  repetida  con  regularidad  de
plegaria, tuvo mayor contenido de fe, ni más profundo sentido de realidad.

Porque poniendo manos a la obra, sin demora, el Poder Ejecutivo convocó ese
mismo  día,  los  cabildos  abiertos,  que  habrían  de  reunirse  una  semana
después, devolviendo a los pueblos su derecho, tan largamente arrebatado, a
elegir sus comunas. Y, con celo que lo honra, el Congreso dio pronto trámite al
proyecto  remitido  por  el  Gobierno  para  la  restauración  definitiva  del  régimen
municipal, así como a los que se originaron en su propio seno, culminando en
la ley en virtud de la cual se realizaron en toda la República los comicios del 15
de  diciembre,  restableciéndose  el  1  de  enero  del  año  en  curso  el  gobierno
municipal, auténtico, legítimo y autónomo. Compartimos, pues, el Congreso y el
Ejecutivo 
la  vigencia  de  normas
constitucionales, hasta entonces incumplidas. Este hecho histórico demuestra
cuan fecunda es la labor de los Poderes Públicos, cuando por encima de las
banderías políticas, sin renunciamiento de los propios idearios, se busca y se
encuentra los grandes denominadores comunes.

los  honores  de  haber 

restaurado 

Más,  tenemos  por  delante  nuevas  realizaciones  que  cumplir  para  que  este
régimen constitucional, superando errores del pasado, cumpla desde el primero
hasta el último de los artículos de nuestra Carta Magna, algunos de los cuales
se ha hecho en la práctica inoperante o carece aún de la correspondiente ley
orgánica reglamentaria. Es con honda satisfacción patriótica que he encontrado
en  las  fuerzas  políticas  representadas  en  el  Congreso  un  espíritu  de
colaboración  para  encarar  con  criterio  unitario  y  armonioso,  la  gran  tarea
institucional de completar la obra fecunda que iniciamos juntos en la histórica
restauración municipal. Punto fundamental que me he permitido proponer es el
de hacer operante el descentralismo que inspiró la Constitución de 1933 que,
en  su  esencia,  constituye  una  norma  sana  para  regir  los  destinos  de  la
República. Confío en la sabiduría, en el patriotismo, y en la sagacidad de los
señores Parlamentarios, en todos los grupos, para que logren armonizar puntos
de vista, a fin de que se introduzca en la Constitución las modificaciones que la
experiencia aconseje, sin afectar su espíritu, dotándola de las leyes orgánicas
reglamentarias de que todavía carece, para que en ningún caso pueda existir
duda  o  controversia  sobre  su  más  estricta  y  fiel  aplicación.  Que  gran
satisfacción  común  para 
fortalecer
plenamente la observancia fiel de las normas constitucionales. Esta alta tarea
ha  de  tener,  además,  la  virtud  de  crear  un  clima  de  armonía,  en  medio  del
debate parlamentario de todos los días, en que, inevitablemente, se produce la

los  Poderes  Públicos  significará  el 

1

polémica y surgen las discrepancias partidarias. Si a lo largo de estos años los
partidos  políticos,  sin  claudicaciones,  sin  abdicar  de  su  derecho  a  sostener
gallardamente  su  propio  ideario  y  programa,  logran  ponerse  de  acuerdo  en
torno a las grandes cuestiones que interesan primordialmente a la nación, se
cumplirá su destino histórico, consolidando la vida institucional de la República,
que ha de ser la base de su prestigio, de su grandeza y de su bienestar.

Pongo  en  vuestras  manos,  señores  Representantes,  un  amplio  volumen,  en
cuya elaboración han participado todos los ministerios, que, por su extensión,
sería materialmente imposible leer en este acto solemne. Voy a limitarme, por
lo tanto, a glosar sus partes principales, sin intentar cubrir el amplio campo de
la actividad estatal en este primer año de Gobierno. Dividiendo dicha actividad
en  cuatro  grandes  rubros,  he  incursionado  ya,  inicialmente,  en  el  primero  de
ellos,  que  podemos  denominar  “Orden  jurídico,  política  interna  y  externa”,
comprendiendo,  fundamentalmente,  las  actividades  de  los  Ministerios  de
Justicia, Gobierno y Policía, y Relaciones Exteriores.

I.- ORDEN JURÍDICO, POLÍTICA INTERNA Y EXTERNA

Celoso  guardián  del  orden  institucional,  que  hemos  revitalizado  con  la
restauración  municipal,  el  Gobierno  ha  prestado  facilidades  para  el  Poder
Judicial,  superando  deficiencias  materiales  que  por 
tiempo  han
obstaculizado  sus  delicadas    y  trascendentales  tareas,  pueda  atender  los
asuntos que en número siempre creciente se someten a su consideración. Se
ha decretado la realización del inventario de la realidad judicial del país, con el
objeto  de  tener  un  conocimiento  exacto  de  las  condiciones  actuales  y  de
remediar sus deficiencias.

largo 

Se está siguiendo la política de modernización de los códigos y, en tal sentido,
se  ha  remitido  proyectos  al  Congreso  que,  estoy  seguro,  han  de  merecer  su
mayor  aprobación.  Es  de  especial  interés,  el  proyecto  mediante  el  cual  se
pretende  modificar  el  Código  de  Procedimientos  Penales,  creando  los  jueces
unipersonales  de  fallo  para  determinado  tipo  de  delito,  lo  que  aceleraría  los
juzgamientos.  Cabe  destacar,  igualmente,  la  propuesta  Ley  Orgánica  de
Jueces de Paz y la obra encomiable de la Comisión encargada de la revisión
del Código de Procedimientos Civiles, que continuará sus labores.

En  el  campo  del  Servicio  Civil  se  ha  remitido,  asimismo,  al  Parlamento,
importantes  proyectos,  algunos  de  los  cuales,  ya  sancionados,  han  permitido
elevar  el  monto  mínimo  de  las  pensiones  y  han  dado  lugar,  con  criterio  de
justicia, a la renovación de cédulas de los cesantes y jubilados que se hayan
retirado con 35 años de servicios y 60 de edad.

El  Ministerio  de  Justicia  ha  encontrado  una  situación  carcelaria  sumamente
difícil y se ha abocado a la tarea de emprender un amplio plan, separando las
actividades  de  carácter  penal  de  las  de  carácter  tutelar,  reorganizando  los
establecimientos  bajo  pautas  reeducativas.  El  Congreso,  estimando  con
exactitud  la  magnitud  del  problema,  ha  autorizado  partidas  que  permitirán  la
realización del plan sexenal, mediante las cuales ha sido posible, entre otras, la

2

licitación  para  construir  la  Casa  del  Inculpado,  en  Lima,  con  capacidad  para
2,000  personas  e  iniciar  los  estudios  de  los  núcleos  penales  del  Cuzco,  Ica,
Cajamarca y Trujillo, como la primera etapa del plan. Para la preparación del
personal,  se  ha  establecido  la  Escuela  Penitenciaria,  que  funcionará  en
coordinación con la Facultad de Derecho de la Universidad de San Marcos y
tendrá anexos en las capitales de departamento.

El  Ministerio  de  Gobierno,  abocado  desde  la  iniciación  del  régimen,  a  la
restauración  institucional,  ha  visto  facilitada  su  tarea  por  la  prestancia  y
eficiencia con que el Jurado Nacional de Elecciones ha celebrado los comicios
municipales del 15 de diciembre del año pasado y del 12 de julio de este año,
con una imparcialidad y una rectitud que constituyen bases fundamentales de
la restauración.

Al  iniciarse  el  régimen,  por  la  explicable  vehemencia  de  algunos  sectores
campesinos  por  la  reforma  del  agro,  de  un  lado,  y  por  actos  de  evidente
agitación,  de  otro  lado,  se  produjeron  desórdenes  en  algunos  puntos  de  la
Sierra Central y del Sur, pudiendo, afortunadamente, el Gobierno, controlar la
situación  y  evitar  que  continuaran  los  brotes  de  violencia,  con  su  lamentable
saldo  de  víctimas.  En  tal  sentido  el  Gobierno  comprobó  el  espíritu  de
colaboración  de  la  gran  mayoría  de  nuestras  comunidades  campesinas  que
acudieron a su llamado de fraternidad y de paz, en la ciudad de Junín, en el
mes  de  setiembre,  donde  tuve  la  satisfacción  de  presidir  una  trascendental
reunión  del  Consejo  de  Ministros,  del  gabinete  que  con  tanto  patriotismo  y
lealtad  presidiera  mi  distinguido  colaborador  el  ex  Presidente  del  Consejo  de
Ministros, doctor Óscar Trelles.

iniciativa  parlamentaria, 

Me tocó el honor de promulgar, entre otras leyes, la N° 14779 mediante la cual,
por 
la  provincia  de  Palpa,  en  el
departamento  de  Ica,  y  coincidiendo  plenamente  con  dicha  iniciativa,  de
constituirme en su capital en el acto solemne de su instalación.

fue  creada 

El  explosivo  crecimiento  demográfico  del  país  hace  cada  día  más  difícil  y
compleja la labor de la Guardia Civil, no sólo en las grandes aglomeraciones,
sino en los distritos que constantemente reclaman su presencia. El Parlamento,
compartiendo  plenamente  la  inquietud  del  Gobierno,  ha  dado  las  facilidades
consiguientes  para  crear  nuevas  plazas  de  guardias  civiles.  Por  su  parte  el
Gobierno  ha  dado  impulso  a  la  construcción  del  Centro  de  Instrucción  de  la
Guardia  Civil,  de  la  Escuela  Nacional  de  Investigaciones  y  de  la  Guardia
Republicana, teniendo en cuenta la imperiosa necesidad de extender y mejorar
los  servicios  que  prestan  estas  instituciones  cuya  misión  difícil,  riesgosa,
sacrificada,  y  a  menudo  incomprendida,  es  de  tanta  importancia  para  el
mantenimiento del orden.

El Gobierno estudia un plan postal que ha de significar la total reorganización
del Servicio de Correos, que constituye una de las redes más importantes de
comunicación  y  cohesión  nacionales  y  de  contacto  internacional.  Juzga  el
Gobierno  que  esta  reorganización  debe  comprender  una  nueva  sede  central
para  el  Correo  de  Lima;  y  con  ese  propósito  ha  procedido  ha  elaborar  un
amplio  proyecto  dentro  del  programa  del  Centro  Cívico  de  la  capital.  Se

3

estudia, igualmente, la mecanización de gran parte de las actividades postales
y el mejoramiento de los locales destinados al servicio de correos, en distintos
puntos de la República. En los servicios del diario oficial El Peruano y Radio
Nacional del Perú se han introducido, igualmente, importantes reformas.

El orden institucional interno tiene un saludable reflejo en nuestras relaciones
internacionales.  Las  posiciones  que  en  ese  campo  le  han  sido  confiadas  al
Perú reflejan, claramente, el prestigio de que goza nuestro país en el exterior,
siendo  notable  la  actuación  del  Primer  Vice-Presidente  de  la  República,
ingeniero Edgardo Seoane, designado Presidente del Consejo Interamericano
Económico  y  Social  quien,  en  el  desempeño  de  sus  altas 
funciones
internacionales, ha tenido destacada actuación en las reuniones de San Pablo,
Alta Gracia y Ginebra. Igualmente, nuestro embajador, doctor Juan Bautista de
Lavalle, fue elegido para presidir el Consejo de la Organización de los Estados
Americanos y tuvo éxito en la tarea de reconciliación de los Gobiernos de los
Estados Unidos y Panamá.

La  proposición  peruana  para  lograr  facilidades  crediticias  para  la  Reforma
Agraria,  mediante  financiaciones  de  carácter  internacional,  han  alcanzado
notables  progresos.  En  la  reunión  de  San  Pablo  se  acordaron  normas
cooperativas en relación con el problema agrario propuestas por la delegación
peruana, y en el ámbito de las Naciones Unidas se estudia la estructuración de
un organismo bancario internacional  que  facilitaría  la  financiación  y  ejecución
de  la  Reforma  en  todos  los  países  participantes.  Igualmente  las  Naciones
Unidas  han  aceptado  las  propuestas  peruanas  sobre  Cooperación  Popular,
analfabetismo y alimentación.

Me fue grato atender, a su paso por Lima, al Excelentísimo señor Presidente de
la República Socialista Federal de Yugoslavia, mariscal Joseph Broz y sostener
con él, en su breve tránsito, una cordial entrevista protocolar.

Especialmente  invitado  y  en  visita  de  Estado  llegó  a  nuestro  país  el
Excelentísimo Señor Presidente de la  República  Federal  de  Alemania,  doctor
Heinrich  Lubke  a  quien  acompañaron  su  distinguida  esposa  y  una  selecta
comitiva. Esta visita ha puesto en evidencia los vínculos de estrecha amistad
que unen a nuestros dos países.

En tránsito por Lima, tuve la gran satisfacción de recibir al Excelentísimo Señor
Presidente  de  Bolivia,  doctor  Víctor  Paz  Estensoro.  El  país  espera,  con
justificada  expectativa,  la  llegada  al  Perú  del  Excelentísimo  Señor  Presidente
de Francia, general Charles de Gaulle.

Al iniciarse el régimen, el ex Ministro de Fomento y Obras Públicas del Perú,
arquitecto Carlos Pestana, invitó a sus colegas de Bolivia, Colombia y Ecuador
a sostener en Lima conversaciones sobre el proyecto de la Carretera Marginal
de  la  Selva,  las  que  se  llevaron  acabo  dentro  de  un  clima  de  la  mayor
cordialidad  y  del  más  estrecho  sentido  de  colaboración.  La  eficacia  de  esta
acción conjunta está demostrada en el hecho de haberse sumado al esfuerzo
de las cuatro naciones participantes la colaboración del Banco Interamericano
de  Desarrollo  y  de  encontrarse  en  pleno  trabajo  el  estudio  que  ha  sido

4

encomendado  a  la  firma  TAMS  de  los  Estados  Unidos,  la  que  labora,
simultáneamente,  en  la  región  de  ceja  de  montaña  de  los  cuatro  países.  Mi
Gobierno ha tenido la satisfacción de otorgar ya el contrato para la construcción
del  primer  tramo  de  esta  carretera  continental,  en  el  valle  del  Huallaga,
disfrutando de amplio apoyo crediticio internacional y del comprensivo respaldo
de la Alianza para el Progreso.

Con  sentido  renovador,  el  Presidente  del  Consejo  de  Ministros  y  Ministro  de
Relaciones Exteriores, doctor Fernando Schwalb López Aldana, ha introducido
importantes  innovaciones  en  la  Cancillería,  en  la  reunión  de  nuestros
embajadores  celebrada  recientemente  en  París.  Se  ha  revisado  nuestros
métodos de trabajo y se ha analizado, profundamente, el planteamiento de la
diplomacia  del  crédito  mediante  la  cual  nuestro  Servicio  Diplomático  debe
constituirse  en  factor  fundamental  para  el  incremento  de  un  saludable  flujo
crediticio  hacia  el  Perú,  que  ha  de  fortalecer  grandemente  nuestros  vínculos
con  las  naciones  exportadoras  de  capital,  las  que  encuentran  en  el  Perú  las
ventajas de la libertad económica y de la estabilidad monetaria.

El Perú se ha mantenido y se mantendrá dentro del ámbito que le corresponde
en  el  mundo  occidental  y  cristiano,  con  un  profundo  sentido  de  cohesión  y
solidaridad hemisférica.

II.- PROMOCIÓN Y DESARROLLO ECONÓMICO DEL PAÍS

Las  cifras  demuestran,  en  forma  concluyente,  que  el  país  ha  entrado  a  una
etapa  de  rápido  desarrollo  gracias,  principalmente,  a  la  confianza  que  el
régimen  constitucional  ha  suscitado  en  el  mundo,  a  la  diversidad  de  nuestra
producción, enriquecida constantemente por nuevos renglones y aumentos y,
sobre todo, gracias a la estabilidad  monetaria y a las libertades de comercio y
de  cambio,  que  siguen  despertando  creciente  interés  en  las  naciones
exportadoras de capital.

Durante  el  primer  año  de  mi  Gobierno  se  han  reabierto,  de  par  en  par,  las
puertas  del  crédito  internacional,  habiéndose  concertado  préstamos,  en  su
mayoría de fomento y desarrollo, por 3,206′545,560.00 de soles, cifra que, al
momento  de  dirigirme  a  los  señores  Representantes,  ya  debe  encontrarse
considerablemente  aumentada,  pues  el  flujo  de  crédito  internacional  hacia  el
Perú puede decirse que aumenta día a día.

En el año de 1963 el Producto Nacional Bruto, a precios corrientes, ascendió a
76,300 millones de soles, superior en más de 8,000 millones al de 1962; y, de
acuerdo con las cifras disponibles, la tasa de crecimiento debe superar en el
año en curso a la del ejercicio anterior.

La confianza en la política económica del Gobierno y el estímulo a la inversión
nacional  y  extranjera,  se  han  reflejado  en  la  Balanza  de  Pagos  en  superávit
entre enero y junio de 1964 de 20 millones de dólares, notándose un vigoroso
incremento con relación al año anterior.

5

El  valor  de  las  exportaciones  ha  subido  de  541′200,000.00  dólares  a  la  cifra
estimada para 1964 de 602´500,000.00 dólares.

De  enero  a  abril  de  1963,  las  exportaciones  alcanzaron  159  millones  de
dólares, experimentando, en igual lapso, en este año, considerable aumento al
sobrepasar los 205 millones de dólares, lo que representa un mayor volumen
de nuestra producción de 46 millones entre enero y abril, siendo el aumento de
las importaciones en igual lapso de tan sólo 7 millones de dólares.

Al 11 de junio de 1963 las reservas internacionales en el Banco Central eran de
92 millones de dólares, aumentando al 11 de junio de 1964, a 149 millones de
dólares. Y al momento de dirigirme a la Representación Nacional esa cifra pasa
de 165 millones de dólares, pudiendo decir, con profunda satisfacción, con fe
en  el  porvenir,  que  el  circulante  en  nuestro  país  está  hoy  respaldado  en  un
cincuenta por ciento por dólares o por oro físico.

Cuando asumimos el mando encontramos una situación que no por haber sido
tolerada  medio  siglo  podía  subsistir  en  un  régimen  deseoso  de  realizar
saludables  transformaciones.  El  Estado  había  abdicado  de  su  derecho  a
recaudar  impuestos  y  la  Caja  de  Depósitos  y  Consignaciones  estaba
controlada  por  entidades  particulares  llegándose  al  extremo  de  que  el  fisco,
muy a menudo, tuvo que pagar intereses para prestarse sus propios recursos
públicos.  El  Gobierno,  por  decreto,  puso  término  a  semejante  situación,
reivindicando para sí el derecho a recaudar impuestos y de disponer libremente
de  sus  propios  fondos.  La  Caja  de  Depósitos  y  Consignaciones,  como
dependencia  del  Ministerio  de  Hacienda,  ha  probado  ser  una  utilísima
herramienta  de  trabajo  y,  en  más  de  una  oportunidad,  le  ha  permitido  al
Gobierno  resolver,  con  celeridad  y  eficiencia,  apremiantes  problemas  de
liquidez y financiación. Sería largo enumerar las obras que se llevan adelante
por intermedio de la Caja.

Al iniciarse el régimen decretamos que los nuevos depósitos del sector público
se  hicieran  en  los  bancos  de  fomento.  Esto  dio  lugar  a  que  se  triplicaran  los
depósitos  en  el  Banco  de  Fomento  Agropecuario  y  se  cuadriplicarán  en  el
Banco Industrial, con inmediato beneficio en esas importantes actividades de la
economía  nacional.  Pudo  pensarse  que  dicha  medida  determinaría  una
disminución  de  operaciones  en  la  banca  comercial  y,  sin  embargo,  las  cifras
demostraron lo contrario. Entre el 30 de junio del año pasado y la misma fecha
de  este  año,  se  incrementaron  las  colocaciones  de  10,591  millones  a  11,721
millones; 
los  depósitos  de  13,341  millones  a  15,949  millones.  Las
disponibilidades también aumentaron de 4,167 millones a 5,474 millones.

El  impulso  que  ha  cobrado  la  banca  de  fomento  está  expresado  en  las
colocaciones  del  Banco  Agropecuario,  que  se  elevan  en  un  año,  de  1,656  a
1,967 millones y, sobre todo, del Banco Industrial que pasan de 829 a 1,423
millones.

Debe  anotarse  que  se  adoptaron  medidas  importantes  para  la  reducción  del
tipo de interés a favor de los pequeño agricultores y que el crédito internacional
se ha volcado hacia esas instituciones. El Banco Minero también experimenta

6

aumento  en  sus  colocaciones  y  el  Banco  Central  Hipotecario,  en  el  que  el
Gobierno toma mayor injerencia, inicia una saludable etapa de reformas, con
una  orientación  social  marcada.  Se  exonera  de  impuestos  de  registro  y
alcabala a los préstamos de interés social; se restablece la cédula de ahorro y
se  ha  solicitado  al  Parlamento  la  dación  de  leyes  que  han  de  aumentar  la
eficiencia y flexibilidad del Banco. Con intervención del Banco de Vivienda, que
cobra mayor vigor, se establece el seguro de hipotecas, medida fundamental
para la promoción del crédito a favor de la vivienda económica.

El Estado, sin propósito de desleal competencia con la empresa privada, pero
con  la  independencia  que  caracteriza  al  régimen,  ha  organizado  su  propio
servicio de seguros.

Convencido de todo lo que puede significar para el futuro del país la región de
la  selva,  donde  tan  abnegado  esfuerzo  han  desplegado,  por  generaciones,
nuestros misioneros, nuestros soldados y nuestros colonos, decreté en enero
último, con la más honda satisfacción patriótica, la exoneración tributaria en el
64% del territorio nacional, donde sólo habita el 10% de la población total del
país,  siendo  clara  la  conveniencia,  en  un  país  de  migraciones  masivas,
planeadas en el pasado y espontáneas y a menudo caóticas en el presente, de
crear un flujo vigoroso de población dirigido hacia la selva, con especial énfasis
en sus regiones altas.

Sólo  en  un  punto  esta  brillante  situación  del  Perú  puede  causar  alguna
preocupación que debe ser eliminada por la acción conjunta del Gobierno y del
Parlamento.  Me  refiero  a  la  cuestión  presupuestal.  Es  comprensible  y
explicable  que  tanto  los  ministros  como  los  Representantes  tengan  el
vehemente  deseo  de  atender  a  las  justas  necesidades  y  aspiraciones  de  los
pueblos.  Más  ese  noble  impulso  debe  tener  un  freno.  El  déficit  presupuestal
que hemos previsto para el ejercicio actual no se debe ciertamente a dispendio
o derroche, en los que el Gobierno no ha de incurrir y que, por lo demás, no
serían  aceptados  por  el  Congreso  en  el  clima  de  auténtica  democracia  que
vivimos. El déficit se debe, fundamentalmente, a la desgravación pesquera y al
carecer,  todavía,  de  fuerza  de  ley  los  proyectos  tributarios  oportunamente
remitidos  por  el  Gobierno,  cuya  aprobación,  con  la  ilustrada  intervención  del
Parlamento,  me  permito  recomendar  en  la  forma  más  decidida.  El  déficit  se
debe,  además,  a  menores  ingresos  en  determinados  rubros,  derivados  del
menor precio internacional del azúcar.

El  Gobierno,  consciente  de 
la  necesidad  de  mantener  presupuestos
equilibrados,  se  ha  propuesto  lograrlo  gravando,  no  a  las  clases  menos
pudientes,  sino  a  las  que  más  poseen.  Esa  es  la  inspiración  del  moderado
impuesto  territorial  y  de  la  nueva  tasa  para  el  impuesto  progresivo  sobre  la
renta.  Igualmente,  nuestra  propuesta  de  supresión  de  la  acción  al  portador
tiene  por  objeto  evitar  la  evasión  tributaria,  que  se  advierte  en  términos
alarmantes  en  el  impuesto  a  las  sucesiones,  que  grava  generalmente  a  los
pequeños  propietarios,  y  es  intolerablemente  burlado  por  las  familias  más
acaudaladas. El cambio de las acciones al portador por acciones nominativas
incrementaría grandemente el mercado de valores, permitiendo financiaciones
de beneficio social y económico, a través de la colocación de cédulas y bonos.

7

La creación de los Tribunales Fiscal y de Aduanas ha probado ser medida muy
provechosa  para  el  erario;  y  el  decreto  mediante  el  cual  hemos  puesto  en
vigencia el nuevo arancel aduanero ha de contribuir grandemente a reducir el
déficit.

Si el Parlamento al revisar y analizar el Presupuesto que hemos de remitir en
breve,  en  cumplimiento  del  precepto  constitucional,  mantiene  inalterable  su
cifra  total,  podemos  decir  con  absoluta  certeza  que  una  situación  de  franca
bonanza se avecina para el Perú.

En  el  orden  portuario,  el  Gobierno  ha  concertado  con  el  Banco  Mundial  la
financiación de las obras del Terminal Marítimo de Paita, empresa de especial
trascendencia para la zona norte del país, por un importe de S/ 83’700,000.00,
en la etapa inicial. Se encuentra en pleno trabajo el dragado de dicho puerto.
Con  el  Banco  de  Export  and  Import,  se  ha  logrado  un  empréstito  para  el
financiamiento de los puertos de Matarani, Salaverry, Huacho, Supe, Chancay
e  Ilo  por  un  valor  de  S/  40’000,000.00.  Se  realizan  obras  de  ampliación  en
Supe,  Huacho,  Chancay  y  Matarani.    Se  llevan  adelante  estudios  para  los
terminales  fluviales  de  Yurimaguas,  Pucallpa  y  Puerto  Maldonado,  y  para
introducir mejoras en el de Iquitos. Se construye el muelle para pescadores en
Mata Caballo, que será entregado en diciembre de 1965.

Más adelante he de referirme a la actividad en aeropuertos.

El Instituto Nacional de Planificación ha elaborado el plan de inversiones para
los  próximos  dos  años,  publicando 
los  correspondientes  volúmenes.
Igualmente, ha editado un volumen especial de análisis de la situación del país,
que  debe  considerarse  como  anexo  a  este  Mensaje.  El  plan  de  inversiones
demuestra que podemos encarar con optimismo obras de gran envergadura.

En  tal  sentido,  los  Ministerios  de  Fomento  y  Agricultura  tienen  una  tarea
paralela  que  realizar  en  el  aspecto  trascendental  del  plan,  creando  la
infraestructura  hidrográfica  y  de  vialidad  colonizadora  para  poner  bajo  cultivo
un  área  laborable  que  signifique  un  crecimiento  del  50%  sobre  lo  que  ya
poseemos y que, como es notorio, resulta sumamente exiguo y obliga al país a
realizar en el exterior cuantiosas compras de alimentos básicos, que, en buena
parte, se podrían producir en nuestro suelo.

Este  es  el  plan  del  millón  de  hectáreas,  que  constituye  el  programa
fundamental  del  Gobierno  y  que  estoy  seguro  ha  de  contar  con  el  respaldo
decidido  de  todas  las  fuerzas  políticas.  En  síntesis,  este  plan  requiere
emprender obras de irrigación en la costa para la explotación futura de 200,000
hectáreas;  una  extensión  semejante  debe  ser  incorporada  a  la  agricultura
serrana; y, finalmente, 600,000 hectáreas deben hacerse accesibles mediante
la  vialidad  colonizadora  en  la  selva  alta,  a  lo  largo  de  distintos  tramos  de  la
carretera Marginal de la Selva, cuyo primer contrato ya hemos otorgado y cuyo
segundo contrato es materia, en estos momentos, de la más grande licitación
vial que jamás se haya intentado en el Perú.

8

Es después de minucioso estudio que se ha llegado a establecer las distintas
proporciones  de  nuevas  áreas  laborables  en  costa,  sierra  y  selva.  Se  ha
buscado,  de  un  lado,  propender  a  una  diversidad  de  producción,  que  es
característica muy saludable de la agricultura peruana, considerando distintas
condiciones ecológicas. Por otro lado, se ha buscado obtener un promedio de
costo por hectárea que este a tono con nuestras posibilidades y con el plan de
inversiones. Consideramos que la hectárea en la costa ha de significar un costo
relativamente elevado, compensado por su alta densidad económica: entre 20
o 30 mil soles; juzgamos que en la sierra las obras hidráulicas a realizar, por su
menor complejidad, pueden arrojar costos por hectárea irrigada entre 5 y 10 mil
soles, y que en la selva alta, mediante la vialidad colonizadora y el desbroce de
las correspondientes tierras, los costos obtenidos pueden fluctuar entre 3 y 6
mil  soles.  Esto  nos  dará  un  promedio  aceptable  y  exigirá  operaciones  de
crédito,  algunas  de  ellas  ya  pactadas,  que  el  Perú  está  en  condiciones  de
concertar. Su capacidad endeudamiento para obras de capitalización le permite
prever  el  cumplimiento  de  este  plan  dentro  de  los  próximos  cinco  años,
entregando al término de ellos la infraestructura hidráulica y vial, que permita
más tarde iniciar el cultivo y poner en producción las nuevas extensiones.

Recordemos que la grandeza del Perú antiguo se logró mediante el equilibrio
hombre-tierra, en un Imperio que no dependió del exterior para su sustento. Al
momento  de  la  conquista,  las  cifras  de  población  y  de  tierra  cultivada
convergían  en  un  punto  del  cual  irradiaba,  simbólicamente,  toda  la  grandeza
del  antiguo  Perú.  Desde  entonces,  en  la  colonia  y  en  la  república,  la  tierra
cultivada  ha  representado  casi  siempre  la  línea  horizontal,  mientras  que  la
población, diezmada al principio de la colonia, comenzó más tarde a ascender,
hasta  observarse  en  nuestro  tiempo  un  fenómeno  incontenible  de  explosión
demográfica, debido, por un lado a la fecundidad de la raza y, de otro lado, a la
creciente  implantación  de  normas  de  higiene  que  reducen  los  efectos  de  la
morbilidad y extienden el periodo de vida. La situación actual muestra una línea
horizontal representando la tierra cultivada y una curva ascendente, que cada
día  se  aparta  más,  representando  el  crecimiento  demográfico.  La  misión  del
Perú  de  hoy  como  la  del  Perú  de  ayer,  es  la  de  restablecer  el  paralelismo  y
llegar  eventualmente  a  la  coincidencia  de  estas  dos  curvas  vitales:  la  que
representa,  en  buena  cuenta,  la  demanda  de    alimentos  y  la  que  significa  el
sustento  de  la  población.  No  se  me  dificulta  la  dificultad  para  restablecer  el
equilibrio  hombre-tierra,  que  significaría  elevar  la  relación  de  2,000  metros
cuadrados per cápita de tierra de cultivo, que deberíamos tener. Nuestro plan
del  millón  de  hectáreas  elevaría  esa  relación  de  2,000  a  2,800  metros
cuadrados por habitante. Aunque esto, desde el punto de vista del esfuerzo a
realizar,  parezca  ambicioso,  en  el  fondo  no  es  sino  un  anhelo  moderado  y
sensato, para lo cual nos sentimos con el derecho a reclamar el apoyo decidido
de toda la ciudadanía.

En el plan de irrigación de la costa se ha considerado, para no citar sino lo más
importante, el proyecto de la margen derecha del río Tumbes, la derivación del
Chira  al  Piura,  el  gran  proyecto  de  Olmos,  con  el  túnel  trasandino  y  los
represamientos  correspondientes,  que  permitirán  el  riego,  en  una  primera
etapa, de 40,000 hectáreas. Se ha incluido el proyecto de Jequetepeque y, en

9

cuanto a la obra largamente postergada de Chao y Virú, se realiza una gestión
con el Banco Mundial para su financiación.

Obras  de  riego  de  menor  envergadura  se  consideran  en  Chimbote  y  La
Esperanza.  Se  estudia  la  posibilidad  del  proyecto  Concón  y  Topará,  de  la
ampliación  de  Choclococha  y  de  la  derivación  Pisco-Villacurí.  Está  en  pleno
trabajo  el  estudio  de  Majes  y  la  ampliación  de  la  irrigación  de  La  Joya;  se
encara, igualmente, el proyecto de Moquegua y, en cuanto al departamento de
Tacna,  se  ha  previsto  el  riego  posible  en  una  amplia  extensión  de  20,000
hectáreas.

En  la  sierra,  las  irrigaciones  que  se  encuentran  en  ejecución,  en  licitación  o
listas  para  licitarse,  pasan  ya  de  35,000  hectáreas,  pudiendo  alcanzarse
fácilmente, mediante la cooperación popular, en muchísimos distritos andinos,
la suma de 200,000 hectáreas que nos hemos propuesto incorporar al riego en
dicha región.

Al asumir el mando no encontré proyectos importantes listos para ejecutarse y,
el que realizó en Chao y Virú la Corporación del Santa, han motivado algunas
objeciones y propuestas en el trámite que, con todo empeño, realizamos en el
Banco Mundial para su financiación. El Gobierno se ha visto obligado a realizar
complejos estudios que le permitirán, el año entrante, gestionar nuevos créditos
para poner en marcha aquellas irrigaciones que resulten más aconsejables.

En cuanto a vialidad, en el aspecto de colonización, la historia de colaboración
interamericana  ha  anotado  ya  el  hecho  enaltecedor  de  que  cuatro  naciones
andinas, con la colaboración del Banco Interamericano de Desarrollo, se han
abocado al estudio conjunto de la carretera Marginal de la Selva, que ha sido
encargado  a 
tramos
fundamentales de este proyecto y, en el actual periodo, incorporará plenamente
a la economía nacional, los valles de Imaza, del Mayo, de Biabo y del Huallaga.
Igualmente,  ha  de  establecer  un  nexo  entre  el  Huallaga  y  el  Tambo,
estudiándose  tres  alternativas  que  contemplan  la  incorporación  de  valles  con
tierras probadamente productivas.

firma  Tams.  El  Perú  ha  puesto  en  marcha 

la 

Se cumplen al pie de la letra los propósitos que expuse en este recinto hace un
año  sobre  accesos  viales  a  las  provincias  aisladas  y  saneamiento  de  las
capitales  que  carecieran  de  ese  vital  servicio.  Con  honda  satisfacción  hemos
incorporado  este  año  a  la  red  vial,  a  la  provincia  de  Grau,  a  cuya  capital,
Chuquibambilla,  hicimos  llegar,  por  fin,  el  camino  reclamado  por  los  pueblos.
Igualmente, Corongo, provincia a la que hace poco tiempo llegamos a caballo,
está lista para el acceso de automotores. Una nueva esperanza se ha abierto
para  Rodríguez  de  Mendoza,  Jumbilla,  Bolívar,  Pomabamba,  Piscobamba,
Cajatambo y Tambobamba, que han recuperado la fe, al comprobar la actividad
vial que se dirige hacia ellas, para sacarlas de su aislamiento. En cuanto a la
capital  de  San  Martín  y  a  sus  provincias,  es  hecho  notorio  que  el  mayor
esfuerzo del Gobierno está orientado a pagar a ese departamento la deuda vial
que  le  tiene,  incorporándolo  plenamente  a  las  autovías  de  la  República,
mediante las obras en ejecución.

10

El  Fondo  Nacional  de  Desarrollo  Económico  trabaja  activamente  en  la
terminación y el estudio de algunos tramos  de  la  carretera  Longitudinal  de  la
Sierra,  incompleta  columna  vertebral  de  nuestra  región  andina.  Se  encuentra
en  plena  ejecución  el  tramo  Chiquián-Huallanca  que  interconectará  las
serranías de Ancash con la de Huánuco y cuya desconexión pude apreciar en
un largo y difícil recorrido en acémila, a través de la cordillera.

Otras obras de la mayor trascendencia, cuya ejecución se ha iniciado, son las
de  Oyón-Yanahuanca-Ambo  y  Desagüadero-Mazo  Cruz.  Cajamarca  ha  visto
con entusiasmo iniciarse la reconstrucción de su camino a la costa, que está en
proceso  de  convertirse  en  un  excelente  autovía.  Igual  entusiasmo  anima  a
Pucallpa. Más adelante he de ocuparme de la obra vial del Ejército, que es de
gran importancia. Está financiada y, en breve, se pondrá en trabajo la carretera
Pisco-Ayacucho.

Las  Corporaciones  de  Saneamiento  de  Lima  y  Arequipa  realizan,  con  la
colaboración del BID del AID y del Export Import Bank, planes de considerable
envergadura.

El auge industrial que experimenta la República, tiene un empuje inusitado. En
el  año  transcurrido  se  han  constituido  quinientos  nuevos  centros  industriales;
se han autorizado nuevas industrias en la selva, al amparo de la desgravación
tributaria; se ha ayudado intensamente a la industria pesquera, se ha licitado la
fábrica  de  cemento  de  Arequipa;  y  se  encuentran  en  estudio  refinerías
metalúrgicas,  de  petróleo  y  fábricas  de  fertilizantes  que  han  de  aumentar
considerablemente nuestra productividad agrícola.

En  el  período  agosto  1963  a  julio  1964  estaban  en  ejecución  23  obras
eléctricas;  y  se  encuentran  ahora  en  curso  de  licitación  47  proyectos.  Se  ha
continuado  la  obra  del  Mantaro,  reestudiándose  los  aspectos  discutibles  del
proyecto para ponerlo a tono con las posibilidades del país.

Ha sido creada la Corporación Nacional de Turismo.

Se ha dado incremento a la política de construcción de hoteles. En el periodo
agosto 1963-julio 1964 las inversiones en hoteles de turistas ascendieron a  S/
17’441,333.30, mientras en el periodo anterior fueron de S/ 216,708.22, y en el
periodo agosto-julio 1962 de S/  653,897.35.

Se ha iniciado la construcción de los hoteles de Ilo, Pucallpa y Tarapoto, con un
total de 246 camas; y se ha adjudicado la buena pro para la edificación de los
de Juliaca y Moquegua, y para los albergues de Chavín y Andahuaylas, con un
total de 160 camas. Este aumento de 406 camas representa un incremento de
33%,  pues  la  capacidad  de  camas  de  los  hoteles  de  turistas  era  antes  de
1,202.

Sobre la base de las leyes que declararon la nulidad del llamado laudo arbitral
de  la  Brea  y  Pariñas  y  de  la  autorización  que  el  Congreso  ha  otorgado  al
Gobierno para resolver los asuntos pendientes relacionados con la explotación

11

petrolífera  en  el  norte,  se  han  avanzado  estudios  que  permiten  anticipar  una
solución ampliamente satisfactoria que será sometida al Congreso.

Las  corporaciones  estatales  de  desarrollo  han  saneado  sus  finanzas  y  llevan
adelante extensos programas que son materia de informes separados, dada su
gran amplitud y complejidad. El Gobierno les presta el mayor apoyo y la más
decidida  colaboración.  Permítaseme  extenderme  algo  más  en  relación  a  la
Corporación  del  Santa  y  a  SOGESA,  dada  la  muy  especial  importancia  de
estas entidades.

Se ha iniciado en junio del presente año la construcción de la segunda etapa
de  la  Central  Hidroléctrica  del  Cañón  del  Pato,  para  elevar  la  capacidad
instalada  de  50,000  a  100,000  kw.  Terminada  esta  obra  a  fines  de  1966,
deberá pasarse a la tercera etapa que elevará la potencia instalada a 150,000
Kw. Para la construcción de la segunda etapa se ha concertado créditos hasta
por  un  total  de  US  $  7’900,00.0  con  el  Export  Import  Bank,  el  A.I.D.  y  la
Westinghouse.

La  ampliación  de  la  Planta  Siderúrgica  de  Chimbote,  iniciada  en  1962,  es
estudiada  actualmente  por  John  Miles  and  Partners  de  Londres,  expertos
contratados  por  recomendación  del  Banco  Mundial,  dentro  del  proceso  de
evaluación  y  revisión  iniciado  en  el  segundo  semestre  de  1963.  Con  este
asesoramiento se definirán en el presente año las características industriales y
la rentabilidad económica de la Planta y, por consiguiente, se determinarán las
metas  precisas  de  la  industria  del  acero  a  partir  de  1965,  elevándose  la
producción  a  partir  de  ese  año  en  no  menos  del  50%.  La  ampliación  de  la
planta  de  laminación  fue  suspendida  en  agosto  de  1963,  hasta  que  emitan
opinión los asesores técnicos del Banco Mundial y John Miles.

Como el monto de las obligaciones adquiridas por SOGESA y avaladas por la
Corporación  para  la  ampliación  de  la  planta,  supera  las  posibilidades
económicas  de  ambas  entidades,  se  negoció  con  el  contratista  general,
Ferrostal A. G. Essen, un acuerdo, en virtud del cual, sólo se amortizará el 10%
de las obligaciones que vencerán durante un periodo de 30 meses; también se
convino  en  la  revisión  del  sistema  de  liquidación  de  las  obras  civiles.  Desde
setiembre  de  1963  se  está  negociando  con  el  contratista  un  programa
financiero compatible con las características de la industria siderúrgica y con la
capacidad  de  pagos  de  la  Corporación.  Esta  negociación  debe  quedar
terminada en el curso del presente año o primer semestre de 1965. Se orienta
a reducir el costo de la ampliación industrial de la acería, y a obtener créditos a
mayor plazo y con menor carga.

En  cuanto  a  la  Corporación  del  Cuzco,  debo  señalar  que  se  ha  puesto  en
funcionamiento el primer grupo de 20,000 Kw. De la Central Hidroeléctrica de
Machu-Pichu.  Actualmente  se  encuentra  en  proceso  de  montaje  el  segundo
grupo,  consistente  en  equipos  de  generación  y  transformación  para  otros
20,000 Kw.; el que entrará en funcionamiento a partir de enero próximo.

La  Fábrica  de  Fertilizantes  Nitrogenados,  tanto  en  lo  referente  a  las  obras
civiles como al montaje, deberá encontrarse concluida el 25 de noviembre de

12

1964. Luego de un periodo de pruebas de 90 días, entrará en funcionamiento
definitivo el 25 de febrero de 1965.

Como  norma  general  se  han  continuado  las  obras  iniciadas  por  gobiernos
anteriores,  con  las  modificaciones  aconsejables,  teniendo  en  cuenta  que  la
inversión  fiscal  es  patrimonio  común  que  es  deber  de  todos  los  partidos  y
grupos contribuir a preservar y acrecentar, en el gobierno, o fuera de él.

La política de vivienda ha estado orientada hacia tres objetivos:

-  Terminación  de  las  unidades  vecinales  que  se  encontraban  inconclusas  o

apenas comenzadas;

-  Ampliación  y  aceleración  del  programa  de  agrupamientos  de  tipo  popular

iniciado anteriormente; y

-  Construcción de nuevos conjuntos de vivienda.

Se han puesto en marcha la construcción de las cinco unidades vecinales que
estaban inconclusas o apenas comenzadas, desde hace muchos años. En las
cuatro  unidades  vecinales  inconclusas  de  Lima  y  Callao,  o  sea  en  la  de
Mirones, Matute, el Rímac y Santa Marina, se construyen 2,216 viviendas. Y en
la  Unidad  Mariscal  Gamarra,  del  Cuzco,  que  sólo  había  sido  comenzada,  se
edifican 533.

Se  ha  ampliado  y  acelerado  el  programa  de  agrupamientos  de  tipo  popular,
respaldado por un préstamo del B. I. D. Por la suma de US $ 22’800,000.00, de
cuyo monto se había invertido al 31 de julio de 1963 apenas el 20%. Están en
plena ejecución agrupamientos de tipo popular en Chiclayo, Trujillo, Chimbote,
Lima,  Ica,  Mollendo,  Arequipa,  Cuzco,  Huancayo,  etc.,  con  más  de  7,000
viviendas.

Está  en  construcción  el  gran  conjunto  residencial  de  San  Felipe  (Lima),  con
1,900 viviendas; y en trámite la licitación del gran conjunto El Palomino (Lima),
con  alrededor  de  2,000  viviendas,  a  construirse  en  colaboración  con  la
Beneficencia  Pública;  y  el  agrupamiento  Santa  Cruz,  en  San  Isidro,  con  490
unidades.  Está  por  iniciarse  en  Arequipa  la  construcción  del  agrupamiento
Casa Rosada, con 700 viviendas.

El  total  de  unidades  en  ejecución  por  la  Junta  Nacional  de  Vivienda  es  de
12,238, en comparación con lo ejecutado en el periodo 1950-1962, que fue de
10,685. El monto de las obras licitadas a partir de julio de 1963 asciende a la
suma de S/ 554’954,903.57.

El Fondo de Empleados de la Caja de Depósitos y Consignaciones ha iniciado
un programa de vivienda, en varias ciudades, con alrededor de 2,000 unidades.
Ya  están  en  construcción  186,  y  se  encuentra  en  trámite  la  licitación  del
agrupamiento  Los  Recaudadores  (Lima),  que  tendrá  900  viviendas.  Por  otro
lado, la Junta de Obras Públicas del Callao, está construyendo 572 viviendas,
correspondiendo 409 de ellas a Santa Marina.

13

Por decreto supremo del 17 de agosto de 1963 se creó la Comisión Ejecutiva
Interministerial  de  Cooperación  Popular,  con  la  finalidad  de  planificar  y
supervigilar la acción de obras públicas que se realicen por la gestión voluntaria
de los pueblos.

El  plan  estructurado  contempla  un  programa  de  instalación  de  26  centrales
mayores  y  144  básicas.  Las  centrales  mayores,  a  nivel  departamental,
constituyen  organismos 
técnicos
especializados.  Las  centrales  básicas  son  organismos  a  nivel  provincial,  que
realizan la distribución y mantenimiento de herramientas, materiales y servicios
técnicos para llevar a cabo proyectos a base de cooperación popular.

con  maquinarias 

cooperativos 

y 

Dentro del programa de Cooperación Popular se ha efectuado un total de 1,773
obras, repartidas en 20m departamentos. Las obras son de todo tipo. Se han
construido más de 793 edificaciones escolares y 322 kms. de carreteras.

Se ha llevado a cabo el llamado Programa Universitario, durante los meses de
verano. Se inscribieron 2,765 universitarios, de los cuales partieron al campo
542.  El  programa  tuvo  un  área  de  acción  de  112  pueblos,  la  mayor  parte  de
ellos comunidades andinas. Dentro de este programa se realizaron trabajos de
toda especie: atención médica, formación de cooperativas, divulgación del uso
de fertilizantes, forestación de eucaliptos y otros árboles, etc.

Están llegando ya al Callao las herramientas y equipos que por un monto de 54
millones  de  soles  hemos  logrado  financiar,  y  que  permitirán  el  óptimo
funcionamiento de las 34 primeras centrales.

Se ha experimentado un notable aumento de la producción minera, que pasa
de 788 millones de soles en el año transcurrido, habiendo llegado a la suma de
soles 7,080’459,000.00. Se han propuesto importantes proyectos legislativos; y
el Banco Minero ha terminado su estudio para la refinería de zinc, de 30,000
toneladas anuales.

Apenas iniciado el régimen, remitimos al Parlamento nuestro proyecto de ley de
Reforma Agraria, el que fue confrontado en las respectivas Comisiones con los
que,  más  tarde,  presentaron  los  distintos  grupos.  Asunto  tan  complejo  y
trascendente  dio  lugar  a  largos  y  prolongados  debates,  que  culminaron  en  la
promulgación de la ley, el 21 de mayo de 1964. Entretanto, el Gobierno tuvo
que hacer frente a una situación de tensión en las regiones de la Sierra Central
y del Sur, sin disponer de normas legales definitivas y suficientes para encarar
esa  emergencia.  La  situación  en  el  centro  fue  controlada  a  raíz  del  acuerdo
celebrado con 44 comunidades campesinas del departamento de Pasco. Fue
en  esa  oportunidad  que  se  decidió  la  adquisición  del  fundo  Algolan,  para
convertirlo en una especie de comunidad madre, de plantel modelo de fomento
y producción agropecuaria. El haber iniciado los trámites correspondientes, en
espera de la ley definitiva, tuvo la virtud de apaciguar los ánimos, evitándose,
evidentemente, con ello, daños o choques que ahora estaríamos lamentando.
La  operación  ha  dado  lugar  a  críticas  y  objeciones,  a  mi  juicio  totalmente
injustificadas,  ya  que  si  se  iniciara  hoy  la  operación,  con  arreglo  a  la  ley
vigente,  ciertamente  no  se  obtendría  economía  alguna  y  posiblemente  los

14

desembolsos resultarían mayores.  La adquisición de la tierra se ha pactado a
20 años de plazo, abonándose a través del Banco Agropecuario, al contado, el
valor del ganado fino que, de otra manera, habría podido ser sacrificado en los
camales. Igual procedimiento de pago contempla la Ley de Reforma Agraria ya
promulgada.  En  el  debate  y  la  investigación  que,  por  lo  demás,  constituyen
prácticas normales en una democracia, no se ha analizado las consecuencias
que habría tenido la pasividad o inacción de los organismos estatales, frente a
la situación creada en el centro. La función pública exige un profundo espíritu
de  sacrificio  y  la  resolución  de  asumir  responsabilidades.  Tenemos  la
satisfacción de declarar que frente a la emergencia ocurrida en la zona central,
apenas iniciado el régimen, el Gobierno no se cruzó de brazos.

La Ley de Reforma Agraria vigente ha de  requerir necesarias ampliaciones y
aclaraciones.  Por  su  extensión  y  complejidad,  se  nota  algunos  puntos
contradictorios que, evidentemente, han de ser aclarados para su mejor y más
correcta aplicación.

Es aconsejable, a mi juicio, complementar esa ley con medidas, que hemos de
proponer, para regular el riego, factor limitante de nuestra agricultura costeña.
La  tierra  abunda  en  el  litoral;  lo  que  escasea  es  el  agua  y,  por  lo  tanto,  es
imperioso reformar normas y prácticas anacrónicas, que significan, para unos,
el privilegio indiscriminado de su uso, para otros, la privación de ese elemento
vital  y,  para  todos,  el  sistemático  y  desaprensivo  derroche  de  los  recursos
acuíferos que se pierden en el mar a la vera de sedientos desiertos.

El  Gobierno,  en  cumplimiento  de  la  ley,  ha  instalado  los  nuevos  organismos
que se encargarán de la ejecución de la Reforma.

El  Ministerio  de  Agricultura  ha  laborado  activamente  en  el  año  vencido,
preparándose para la gran tarea que se avecina. La inversión del sector público
agrario  ha  sido  incrementada  notablemente.  Se  ha  previsto  para  1965  doblar
esa  inversión.  No  sólo  interesa  la  ampliación  de  las  áreas  de  cultivo,  sino  la
mayor  productividad  de  las  tierras  existentes  y  en  las  que,  por  falta  de
fertilizantes,  los  rendimientos  son  exiguos.  En  tal  sentido  se  estimula  la
producción  de  fertilizantes  y  se  intensifica  la  producción  agropecuaria.  Se  ha
instalado 53 semilleros con un total de 2,230 hectáreas, de las que se espera
obtener  más  de  tres  millones  de  semillas  diversas,  habiéndose  dedicado
429,615 kilos de semillas para la siembra de 59,056 hectáreas.

Los 21 viveros proporcionaron 151,847 plantones diversos, para la siembra de
680  hectáreas.  Han  sido  tratadas  más  de  un  millón  de  plantas  frutales.  Han
entrado en funcionamiento cuatro almacenes silos para más de 600,000 kilos
de maíz y frijoles, en diversos puntos del litoral. Las centrales de mecanización
agrícola  de  Puno,  Chiclayo,  Pacasmayo,  Lima  e 
laborado
intensamente.

Ica  han 

Se ha creado el Fondo de Fomento Ganadero, mediante el cual se inicio una
oportuna operación de traslado, por puente aéreo, entre Piura y San Martín, de
1,500  vaquillones.  Han  sido  distribuidos  1,254  reproductores,  de  granjas  del
Ministerio,  y  364  de  granjas  particulares,  así  como  317  importados.  Las

15

unidades de inseminación efectuaron 8,468 inseminaciones en 5,617 vacas. Se
aplicaron  964,618  vacunaciones  y  se  han  producido  900,000  vacunas
antiaftosas.

El  Servicio  de  Extensión  Agrícola  operó  a 
través  de  99  oficinas,
correspondiendo 22 a la costa, 55 a la sierra y 22 a la selva. Prestó ayuda a
113,000 familias campesinas. Se efectuó intenso control sanitario en diversos
cultivos. El Gobierno ha suscrito un acuerdo crediticio en los Estados Unidos,
que  le  permitirá  llevar  a  delante  un  amplio  plan  de  apoyo  a  la  pequeña
agricultura en la costa y realizar varios proyectos de colonización en la selva
alta.

En  el  orden  forestal,  se  han  establecido  16  bosques  nacionales.  Los  viveros
forestales de Tumbes, Lambayeque, Lima y Arequipa han producido alrededor
de  500,000  plantas  que  se  utilizarán  oportunamente.  El  plan  piloto  de
plantaciones  forestales,  con  la  ayuda  de  la  Alianza  para  el  Progreso  y  la
colaboración de Cáritas, plantó en el Cuzco y en el valle del Mantaro, 2’000,000
de eucaliptos, en una superficie de 1,000 hectáreas.

Se  ha  acelerado  la  entrega  de  tierras  en  San  Lorenzo,  habiendo  sido
habilitadas  9,000  hectáreas  y  se  está  completando  el  acondicionamiento  de
28,000 hectáreas, que aún faltan por vender.

Los  aspectos  que  muy  ligeramente  he  podido  glosar  y  que  se  encuentran
detallados en el volumen completo del Mensaje, demuestran que la promoción
económica se está vigorizando considerablemente y que podemos encarar el
porvenir con el más justificado optimismo.

III. PROMOCIÓN SOCIAL, CULTURAL Y SANITARIA

Preocupación primordial del Gobierno ha sido y es promover oportunidades de
empleo. En tal sentido, el vasto programa de obras públicas, especialmente en
vialidad y vivienda, ha absorbido gran parte de la oferta de mano de obra. Por
otro lado, cumpliendo su misión, el Ministerio de Trabajo, a través del Servicio
del  Empleo  y  Recursos  Humanos,  ha  encontrado  colocación  para  4,300
trabajadores y para 668 trabajadores domésticos.

Se  han  determinado  remuneraciones  mínimas  para  los  trabajadores  en
agricultura en los departamentos de Cuzco y Puno, derogándose disposiciones
feudales  que  fijaban  el  salario  mínimo  de  S/  0.20  cts.  Y  S/  0.50  cts.  Y
elevándolo a S/ 12.00 y S/ 15.00, respectivamente, como un primer paso para
mejoras  que  deben  introducirse  en  el  futuro.  El  Gobierno  ha  promovido
ocupación  en  dichos  departamentos,  abonando  a 
jornales
superiores al salario mínimo decretado.

los  peones 

Se han reconocido 266 asociaciones sindicales en el país y 59 comunidades
campesinas, que alcanzan ya a la cifra de 1,736 en la República. Se ha dado
facilidades para la inscripción comunal y el Ministerio de Trabajo ha publicado,
por primera vez, un Atlas de Comunidades, conteniendo oficialmente los datos

16

fundamentales  y  las  características  que  antes  se  encontraban  dispersas  o
ignoradas.

El Seguro Social del Empleado tenía registrados, al 30n de junio del presente
año,  176,127  empleados  públicos  y  290,183  empleados  particulares,
habiéndose  inscrito  en  el  año  vencido  11,988  empleados  públicos  y  22,338
particulares. En lo que respecta a los empleadores, se tenían inscritos, al 30 de
junio,  3,447  públicos  y  49,509  particulares.  En  los  últimos  12  meses  se
inscribieron 182 públicos y 4,004 particulares.

El  Congreso,  al  crear  por  ley  la  Comisión  que  ha  de  elaborar  el  Código  del
Trabajo, tarea trascendental, ha fijado un plazo, que ya ha comenzado a correr,
de 120 días para que la propuesta sea presentada al Consejo de Ministros, el
que  está  expresamente  autorizado  para  poner  en  vigencia  dicho  Código.  El
Gobierno ha procedido a instalar, sin tardanza, dicha Comisión, y ha instruido a
sus delegados para que laboren con el mayor empeño y dedicación al lado de
los personeros del Congreso y de las instituciones laborales y patronales. De
manera  muy  especial  el  Gobierno  ha  recomendado  que  se  dicten  normas,
mediante  las  cuales,  las  indemnizaciones  de  los  empleados  y  obreros,  se
encuentren  aseguradas,  para  que  en  ningún  caso  puedan  perderse,  como  a
menudo ocurre, con notable perjuicio para los trabajadores. El Gobierno juzga
que  dicho  Código  debe  consagrar  el  principio  de  que  los  accidentados  e
invalidados parcial o totalmente en el trabajo, tienen derecho a disfrutar de las
mismas condiciones de vida de que gozaban antes del accidente, eliminándose
la  injusta  evaluación  del  daño  en  exiguos  términos  monetarios,  que  llevan
frecuentemente  al  trabajador  incapacitado  por  accidentes  laborales,  a  una
intolerable  condición  de  mendicidad.  Finalmente  normas  eficaces  y  flexibles
para el reajuste de salarios vitales en toda la República, deben ser instauradas
en el Código en proyecto.

El  Ministerio  de  Educación  Publica  ha  elaborado  un  plan  quinquenal  para
eliminar el déficit de aulas, sobre la base de un análisis profundo de la realidad
educativa. Aboliendo toda discriminación o favoritismo regional, el Ministerio ha
estimado con exactitud la demanda de matrícula y se ha abocado a la tarea,
que necesariamente ha de requerir años de labor, de ampliar, reacondicionar y
construir  los  locales  que  sean  necesarios  en  los  lugares  correspondientes,
siendo notable el impulso dado a la construcción escolar en este año, en el que
se está construyendo 2,420 aulas primarias por un valor de S/ 96’800,000.00;
260  aulas  y  obras  anexas  para  educación  secundaria  por  un  monto  de  S/
24’24’800,000.00  y  en  aulas  y 
técnica  S/
21’866,000.00.  Para 
instalaciones  y  construcción  de
pabellones  en  lo  que  respecta  a  la  formación  magisterial,  S/  12’000,000.00.
Todas estas cifras arrojan un gran total para 1964, S/ 155’461,000.00, cifra que
en  proporción  con  la  de  S/  237’309,000.00  invertida  durante  todo  el  periodo
1956-1962 representa el 65.2%, en un solo año.

talleres  para  educación 

la  ampliación  de 

En  el  primer  semestre  de  este  año  se  han  construido  161  aulas  en  las
barriadas,  y  se  han  cubierto  las  correspondientes  plazas  de  maestros  para
dichas  aulas.  Este  esfuerzo  ha  hecho  posible  resolver  el  problema  de  la
educación  primaria  en  las  barriadas.  Los  pobladores  de  las  barriadas  han

17

contribuido  en  forma  notable  a  la  construcción  de  estas  aulas  mediante  la
colaboración, en conjunto y ejemplar, de ellos y el Ministerio de Educación.

Las cifras consagran los resultados logrados en el año en curso en cuanto a la
matrícula.  En  primaria  sube  de  1’440,120  alumnos  a  1’652,385,  con  un
incremento abrumador de 212,265 alumnos, o sea la tasa del 14%, que supera
grandemente al crecimiento vegetativo. En secundaria, de 214,057, la matrícula
se eleva a 234,477, o sea, en 20,420 estudiantes, es decir, un incremento del
9.51%.  Hay  un  significativo  aumento  del  47%  en  la  matrícula  de  educación
técnica.

La  supresión  de  los  llamados  “excedentes  escolares”,  en  el  año  en  curso
constituye  motivo  de  honda  satisfacción  para  el  Gobierno.  La  matrícula  en  el
primer  año  de  media,  de  93,620  alumnos,  igualó  a  la  demanda.  En  el  año
anterior, en cambio, quedaron sin ingresar 21,000 solicitantes.

 El  Ministerio,  en  su  empeño  de  dignificar  la  labor  magisterial,  ha  enviado  al
Congreso el respectivo proyecto de escalafón, el que se encuentra en trámite, y
ha  de  merecer  preferente  atención  del  Senado.  El  Gobierno  desea  coordinar
sus puntos de vista con los del Parlamento para que esta gran conquista del
magisterio nacional, se adapte a nuestras posibilidades actuales,  en  el  orden
presupuestal,  conservando  sus  características  básicas  que  ofrecen  al
magisterio un horizonte de verdadera superación.

El  Ministerio  de  Salud  Pública,  en  estrecha  cooperación  con  el  Ministerio  de
Marina  y  con  otras  reparticiones,  creó  el  7  de  agosto  del  año  pasado,  el
Servicio  Civil  Fluvial,  que  comprende  fundamentalmente  asistencia  médico-
quirúrgica,  ayuda  técnica  en  cuestiones  de  fomento  y  agricultura,  así  como
actividades  relacionadas  con  la  Policía  y  el  Correo.  En  el  primer  año  se  ha
puesto  especial  énfasis  a  las  cuestiones  de  higiene,  que  habían  estado
largamente desatendidas. En 19 viajes efectuados por diversos ríos de nuestra
Amazonía,  se  ha  cubierto  un  total  de  21,745  atenciones:  12,237  médico-
quirúrgicas y 8,508 dentales. Este servicio ha dado una nueva esperanza a los
pueblos  ribereños,  a  lo  largo  de  8,000  kilómetros  de  ríos  navegables,
representando  16,000  kms.  de  riberas,  que  constituyen  el  hábitat  de  nuestra
selva baja, concentrada por razones de comunicación y contacto a lo largo de
la  red  fluvial.  Este  servicio  representa  la  expresión  de  la  coordinación
interministerial.  El  Ministerio  se  ha  lanzado  a  una  acción  inmediata  contra
peligros epidémicos, habiendo realizado, entre los meses de enero a abril más
de 3’000,000 de vacunaciones antivariólicas. Sólo en Lima, entre diciembre y
febrero  último  se  ha  vacunado  a  más  de  1’709,000  personas.  Igualmente  la
producción de vacuna antivariólica alcanzó cifra record.

Se ha liberado de obligaciones tributarias a las industrias que se dedican a la
elaboración y a la preparación de suplementos nutritivos compensatorios, a fin
de  procurar  una  sustancial  mejora  en  el  problema  alimentario  de  nuestra
población.

En cuanto a saneamiento ambiental, el Ministerio ha puesto en marcha, con la
ayuda  del  B.  I.  D.,  el  vasto  plan  para  dotar  de  servicios  a  150  comunidades

18

rurales,  de  menos  de  2,000  habitantes,  ubicadas  en  los  departamentos  de
Lambayeque,  Junín,  Ica,  Arequipa,  Cuzco  y  Puno.  Gracias  a  acertadas
medidas financieras el Fondo de Salud y Bienestar Social, ha logrado reducir
en forma apreciable el déficit que venía arrastrando desde hacía varios años,
pudiendo ya considerarse que ha conseguido la regularización de sus pagos e
iniciar  el  plan  bienal  de  salud,  con  un  costo  aproximado  de  S/  615’850,000.
Gracias  a  él  se  ha  puesto  en  construcción  el  gran  hospital  de  Ica,  se  está
licitando el de Mollendo y van a construirse, entre otros, los del Rímac, Chepén,
Chota, Pucallpa y Tarapoto, para no mencionar los diversos centros de salud y
postas  sanitarias,  y  las  ampliaciones  y  modernizaciones,  como  la  que  va  a
efectuarse, por ejemplo, en el Hospital del Niño.

Nuevas provincias han sido incorporadas en los beneficios del Seguro Social,
comprendiendo:  Tumbes,  Sullana,  Paita,  Cajamarca,  Huaraz,  Huánuco,
Leoncio  Prado,  Tarma,  Ayacucho  y  Abancay.  Otras  9  provincias  serán
incorporadas en 1965.

IV. DEFENSA NACIONAL

El  alto  grado  de  eficiencia  que  han  alcanzado  las  Fuerzas  Armadas  significa
para  el  Gobierno  un  motivo  de  tranquilidad  y  satisfacción  y  una  fundada
esperanza de acción fecunda en la paz. Poseen una fuerza potente, flexible y
balanceada,  capaz  de  cumplir  su  tarea  fundamental  de  constituirse  donde  la
seguridad de la nación lo exija.

En tal sentido, se ha procurado mantener en el personal un nivel de eficiencia
técnica comparable al que existe en las más avanzadas instituciones armadas,
mediante  un  estrecho  contacto  con  ellas  y  una  notable  superación  de  sus
respectivos centros de instrucción. Es frecuente una amistosa confrontación de
competencia con la colaboración de otras naciones y, próximamente, merced a
la autorización del Congreso, se realizará en el Perú una operación conjunta,
del mayor interés, para cimentar aún más la fraternidad continental. El Ejército
participó  destacadamente  en  la  operación  “América”,  en  Colombia,  enviando
una  unidad  de  paracaidistas  altamente  tecnificada.  Y  la  Marina  y  la  Aviación
realizan periódicamente maniobras  con  fuerzas  de  los  Estados  Unidos,  como
ocurrió  en  noviembre  del  año  pasado,  en 
los  ejercicios  de  guerra
antisubmarina. Una utilísima, interesante y oportuna acción conjunta en la que
participó la Fuerza Aérea, la Flotilla Fluvial del Amazonas, la gendarmería de
Marina de los Estados Unidos y el Ejército, fue la que se efectuó para auxiliar a
una expedición civil-militar en la región de Yavarí.

Estos contactos contribuyen grandemente a estrechar vínculos y a consolidar la
seguridad continental.

Si  bien  la  amenaza  de  una  conflagración  mundial  es,  afortunadamente,
improbable,  la  indispensable  preparación  para  una  emergencia  bélica  de  ese
tipo  ha  determinado  cambios  radicales  que  exigen  instituciones  armadas
capaces de asumir las más variadas, complejas y vastas responsabilidades en
casos de emergencia. En la guerra moderna el campo de batalla puede dejar

19

de estar localizado en una región, o  a lo largo de una frontera, para cubrir todo
un país y hasta todo un continente.

Los  Institutos  Armados,  ante  la  posibilidad  de  una  emergencia  de  ese  tipo,
deben estar cada vez más vinculados a la civilidad, captando, por su eficiencia
y  conocimientos,  mayores  simpatías  y  más  profundo  respeto.  En  ese  sentido
me complace haber comprobado cuan grande es su arraigo en el Perú y cómo,
cada día contribuyen con muy apreciados aportes a su desarrollo.

Es  notable  la  labor  educativa  que  realizan  estos  institutos.  El  Ejército,
solamente,  alfabetiza  un  promedio  anual  de  6,000  hombres,  prepara  a  su
personal no sólo en el arte de la guerra sino en oficios como la albañilería, la
carpintería,  la  pintura,  la  soldadura,  la  cerrajería,  etc.    En  la  Marina  y  la
Aviación 
la  preparación  de  una  parte  del  personal  en  electrónica,
comunicaciones y mecánica, alcanza los más altos grados de especialización
La construcción del nuevo petrolero de 8,500 toneladas que se ha iniciado en el
Arsenal Naval, utiliza gran parte de la experiencia y del personal que participara
en 
recientemente,  el
reacondicionamiento  completo  de  aviones  de  combate  a  chorro,  realizado  en
Las  Palmas  con  considerable  economía,  ha  complacido  grandemente  a  la
industria nacional.

la  construcción  del  gemelo,  BAP  Zorritos.  Y, 

Nuestras  Fuerzas  Armadas  mejoran  constantemente  su  equipamiento,
manteniendo  su  necesaria  eficiencia.  Pero,  sin  descuidar  su  misión
fundamental, participan activamente en el desarrollo del país. En el orden vial,
están a cargo de batallones de zapadores las carreteras Ingenio-Pomacochas-
Río 
Ignacio;  Amparaes-Colca;
Ollantaytambo-Umasbamba;  Atalaya-Manu  y  Sandia-San  Juan  del  Oro.
Coadyuvando  generosamente  en  este  plan  de  desarrollo,  el  Ejército  de  los
Estados Unidos ha hecho un valioso aporte del más moderno y eficiente equipo
vial.

Imaza;  Olmos-Nazareth;  Tamborapa-San 

El  Instituto  Geográfico  Militar  está  abocado  al  trabajo  de  terminar  la  Carta
Nacional a escala 1/100,000. Juzgo, sin temor a equivocarme, que esta es la
obra  de  mayor  trascendencia  para  el  país.  Contribuye  grandemente  al
conocimiento  de  nuestra  geografía,  la  labor  del  Servicio  Aerofotográfico
Nacional y del Servicio Hidrográfico de la Marina.

Tarea de gran utilidad es el programa de colonización de frontera que realiza el
Ejército, con la invalorable colaboración de las otras fuerzas.

He  inaugurado,  con  honda  satisfacción,  obras  muy  importantes  que  han
convertido  a  la  Escuela  Naval  en  un  centro  de  enseñanza  y  entrenamiento
realmente  excepcional.  Estas  obras,  que  venían  realizándose  desde  tiempo
atrás,  tienen,  afortunadamente,  un  sentido  de  continuidad,  sin  que  las  afecte
desfavorablemente el calendario político.

Pero sería ineficaz esa institución si no contara con un eficiente buque-escuela,
éste se incorporó a la Marina, ya iniciado mi Gobierno y constituye una unidad
naval de excepcional calidad. Recientemente el BAP Independencia realizó un

20

viaje  alrededor  del  continente,  recibiendo  nuestros  oficiales  y  cadetes
bienvenidas  cordiales  y  claras  muestras  de  aprecio  en  todos  los  países  que
visitaron.

Ya me he referido al Servicio Cívico Fluvial que, en unidades de nuestra flotilla
amazónica,  han  llevado  sus  ventajas  a  119  poblados  de  la  selva,  debiendo
implantarse, en breve, el servicio cívico lacustre, en el lago Titicaca.

Acababa  de  entrar  en  funciones  el  Instituto  del  Mar  que,  próximamente,
construirá  un  moderno  edificio,  en  Chucuito,  para  la  investigación  de  los
recursos  marinos.  Se  han  tomado  medidas  para  incrementar  la  demanda  de
bodega de nuestra Marina Mercante.

La  Fuerza  Aérea  ha  ampliado  considerablemente  sus  servicios  creándose  el
Grupo Aéreo N° 51, para proporcionar adecuada instrucción y entrenamiento, y
el N° 42 para incrementar los servicios de transporte aéreo en la Amazonía. El
grupo Aéreo Mixto N° 8 se ha separado del servicio de transportes comerciales
Satco  a  fin  de  diferenciar  claramente  el  servicio  estatal.  Se  ha  creado  el
escuadrón de búsqueda y patrullaje. Los helicópteros de la Fuerza Aérea han
prestado tantos, tan esforzados y tan eficientes servicios, que se han acordado,
mediante una acción interministerial,  la  adquisición  de  8  nuevos  helicópteros,
capaces  de  operar  con  seguridad  en  la  región  andina,  para  el  fomento  del
saneamiento,  la  educación,  el  desarrollo  agrícola  y  minero,  la  vialidad,  la
colonización  y  la  atención  en  emergencias.  La  Fuerza  Aérea  ha  formado
personal muy bien especializado en esos servicios.

En la selva, la ciudadanía ha recibido con júbilo la ampliación de los servicios
aéreos de acción cívica. Sin interés lucrativo se han abierto las rutas Iquitos-
Tingo  María,  por  la  vía  del  Huallaga;  Iquitos-San  Ramón;  e  Iquitos-Puerto
Maldonado.  La  puesta  en  servicio  de  un  avión  equipado  como  dispensario
médico ha dado óptimos resultados.

La  construcción  de  un  rosario  de  campos  de  aterrizaje  en  la  selva,  con  la
colaboración decidida de los pueblos, ha de ser factor fundamental en el auge
que  debe  tomar  la  colonización.  Pampa  Hermosa,  Tocache,  Sepagua,
Requena,  Camisea,  Sisa,  Soldado  Silva,  San  Ignacio,  son  algunos  de  los
lugares  donde  se  realizan  estudios  o  trabajos  para  facilitar  la  actividad
aeronáutica. En otras regiones del país, la Fuerza Aérea crea o mejora campos
de aterrizaje, paralelamente con el trabajo que corresponde a la Corpac.

La  Corpac  ha  terminado  la  primera  parte  de  la  Estación  Aérea  Internacional
Lima-  Callao,  y  lleva  adelante  una  vasta  red  de  aeropuertos  en  toda  la
República.

En suma, debo señalar, con gran beneplácito, que Ejército, Marina y Aviación
trabajan  coordinada  y  fraternalmente  y  brindan  al  Gobierno  una  colaboración
invalorable.  Con  clara  comprensión  de  las  altas  conveniencias  nacionales,  el
Gobierno  y  los  Institutos  Armados  cuidan  con  patriótico  celo  que  la  delicada
tarea de la defensa nacional se desenvuelva al margen de toda consideración
política.

21

Nuestro postulado, ampliamente difundido, de una estrecha colaboración civil-
militar  se  ha  materializado  así,  sin  desvirtuar  la  misión  castrense,  brindando
fecundos resultados de beneficio nacional.

Señores Representantes:

Me complace manifestar que, en medio  de explicables divergencias entre los
grupos  políticos,  el  Legislativo  y  el  Ejecutivo  han  sabido  superar  dificultades,
aunando  esfuerzos  en  ocasiones  trascendentes  para  el  logro  de  propósitos
comunes en bien del país, manteniendo siempre la altura de su jerarquía como
Poderes del Estado peruano, cuya jefatura me honro en ejercer.

Y  no  puedo  desaprovechar  la  oportunidad  para  reiterar  la  expresión  de  mi
profundo aprecio y gratitud  hacia  el  pueblo  peruano  que  ha  demostrado,  una
vez  más,  su  madurez  cívica  y  la  generosidad  con  que  sabe  reiterar  su
confianza. No es vanidad de mi parte, sino deber ineludible, el reconocer aquí
todo  lo  que  ha  significado  para  el  Gobierno  el  respaldo  mayoritario  que  le
brindó el 15 de diciembre y que, hace pocos días, reiteró abrumadoramente en
comicios  municipales  complementarios  que,  si  bien  no  abarcaron  todo  el
territorio, comprendieron un considerable número de circunscripciones que me
permiten  apreciar  cuán  grande  es  el  respaldo  con  que 
los  pueblos
generosamente  me  honran.  La  Alianza  de  Acción  Popular  y  la  Democracia
Cristiana que nos llevó al Gobierno, cuyas responsabilidades compartimos, se
ha visto así nuevamente avalada en la acción.

No atormenta al Gobierno el hecho circunstancial de no disfrutar, en el ámbito
parlamentario,  de  las  ventajas  y  facilidades  de  una  mayoría  propia  que,  en
otras épocas, recordémoslo, dejó sin control al Poder Ejecutivo. Antes bien lo
enaltece  el  hecho  de  qué,  careciendo  de  ella,  y  ejercitándose  por  lo  tanto  la
más  estricta  fiscalización  de  sus  actos,  predomina  en  el  país  un  clima  de
cultura  cívica  y  el  tácito  acuerdo,  que  honra  a  los  partidos,  de  suspender  los
fuegos  de  la  discordia  cuando  lo  requiera  la  salud  de  la  patria.  Cualquier
sacrificio  que  pueda  haber  en  el  desempeño  de  la  función  pública  en  tales
circunstancias  tiene  como  alta  compensación  el  invalorable  fruto  de  la  plena
vigencia de una auténtica democracia.

Ese  clima  permite  la  constante  y  libre  expresión  de  la  voluntad  ciudadana,
periódicamente reflejada en los comicios. En 1966 celebraremos nuevamente
elecciones municipales, en toda la República.

Entre tanto se nos ofrece ancho y promisorio para el trabajo mancomunado en
bien del país un horizonte de dos años que no debe oscurecer la intolerancia ni
esterilizar  la  condescendencia  ciega  e  incondicional.  Mantengamos,  pues,  en
alto los distintos postulados partidarios que generen ideas luminosas y debates
esclarecedores  pero,  por  encima  de  ellos,  coloquemos  el  emblema  nacional
inspirando  concordancias  patrióticas  que  engendren  fecundas  realizaciones
para la República y positivo adelanto para los pueblos. Cumplida esa tarea sin
el  remordimiento  de  años  desaprovechados,  con  redoblado  vigor  cívico,  la
ciudadanía  estará  en  inmejorable  actitud  para  marcar  en  las  ánforas  al  ritmo
incesante de la historia, su veredicto soberano.

22

Y  podrá  decirse  entonces  en  estos  años  venideros,  como  en  el  que  ha
transcurrido,  que  por  encima  de  las  discrepancias  en  el  ámbito  de  la  vida
institucional como de la vida material, inspirado sólo en los más puros propósito
de solidaridad humana y de engrandecimiento patrio, el Perú construye.

23

