MENSAJE DEL PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DEL PERÚ,

 DOCTOR MANUEL PRADO Y UGARTECHE,

ANTE EL CONGRESO NACIONAL, EL 28 DE JULIO DE 1960

Señores Representantes:

De  conformidad  con  el  mandato  de  nuestra  Carta  Política,  presento  ante  el
Congreso,  al  inaugurar  sus  funciones  en  la  legislatura  ordinaria,  el  Mensaje
correspondiente  al  cuarto  año  de  mi  gestión  gubernativa,  a  través  del  cual
podréis apreciar las consideraciones que me merecen los vitales problemas del
país y, en forma sucinta, la obra cumplida por el Gobierno. Las cifras detalladas
y  otros  pormenores  aparecen  en  el  libro  que  haré  llegar  a  vosotros
oportunamente.

RELACIONES EXTERIORES

La política que ha inspirado al Gobierno para vincular al Perú estrechamente
con los distintos países amigos, ha logrado, en el año hoy finaliza, expresiones
notorias que han contribuido al afianzamiento de su prestigio internacional.

Las  visitas  de  Estado  que  realicé  a  Francia,  Italia,  Gran  Bretaña,  Suiza,
República  Federal  de  Alemania  y  Holanda,  a  invitación  reiterada  de  sus
mandatarios y en compañía del Ministro de Relaciones Exteriores, doctor Raúl
Porras  Barrenechea  y  del  Embajador  del  Perú  en  España,  doctor  Manuel
Cisneros,  han  sido  ocasiones  excepcionales  para  que  fuera  apreciado  el
pensamiento  democrático,  la  clara  posición  del  Perú  en  el  concierto  de  las
naciones, y establecer una renovación efectiva de los viejos lazos de amistad
que  con  ellas  nos  unen.  A  la  vez  estos  contactos  personales  me  permitieron
obtener  ofrecimientos  concretos  de  cooperación  financiera  y  técnica  para  los
programas  de  nuestro  desarrollo  económico,  ofrecimientos  que  son  ya  una
realidad, como lo haré ver en otro capítulo de esta exposición.

Las conversaciones que sostuve con los mandatarios europeos, han quedado
consagradas  en  declaraciones  oficiales  conjuntas,  en  las  que  se  señala  la
coincidencia  de  puntos  de  vista  sobre  vitales  problemas  y  la  posibilidad  de
fecundas soluciones.

Especialmente obtuve las seguridades de que el Mercado Común Europeo no
perjudicaría las relaciones comerciales y económicas que tradicionalmente han
tenido sus miembros con la América Latina.

Como  gobernante  de  un  pueblo  de  profunda  fe  católica,  tuve  el  privilegio  de
visitar y rendir filial homenaje a Su Santidad Juan XXIII, gloriosamente reinante,
quien,  en  su  discurso  de  recepción,  envió,  por  mi  intermedio,  palabras  de
paternal afecto para la nación peruana.

Es  constante  mi  preocupación  por  mantener  vivos  los  sentimientos  fraternos
con los pueblos que lucharon junto con el Perú en la gesta emancipadora.  Es

1

por  eso  que,  acepté  la  invitación  del  Excelentísimo  Señor  Presidente  de  la
República Argentina para participar en las ceremonias del 150° Aniversario de
la Revolución de Mayo.

Animado del mismo espíritu, el Ministro de Relaciones Exteriores, doctor Raúl
Porras Barrenechea, realizó visitas oficiales a Colombia y Venezuela, llevando
el mensaje bolivariano.

El  Presidente  Eisenhower,  con  motivo  de  la  Conferencia  Cumbre  de  París,
puso en mi conocimiento los puntos de vista que defendería en dicha reunión,
lamentablemente  frustrada  por  la  intransigencia  de  los  representantes  de  la
Unión  Soviética.  Al  mismo  tiempo,  expresó  sus  deseos  de  conocer  mis
comentarios  y  sugerencias  sobre  los  asuntos  que  interesan  a  la  paz  y
seguridad  internacionales  en  estos  momentos  críticos.  En  mi  respuesta
expresé la posición del Perú respecto a los problemas mundiales y planteé la
necesidad de que la América Latina fuera escuchada al adoptarse decisiones
de trascendencia universal.

Debo  señalar,  asimismo,  que  el  Perú  ha  recibido  el  reconocimiento
internacional de su prestigio y de su destacada posición al elegir Presidente de
la Décima Cuarta Asamblea General de las Naciones Unidas al doctor Víctor
Andrés  Belaúnde,  y  Presidente  de  la  Cuadragésima  Cuarta  Conferencia
Internacional del Trabajo, al doctor Luis Alvarado Garrido, Ministro de Trabajo y
Asuntos Indígenas; elecciones que, en ambos casos, se produjeron en forma
unánime.

La  Cancillería  preparó  la  concurrencia  de  nuestros  delegados  a  la  Segunda
Conferencia de las Naciones Unidas sobre el Derecho del Mar, estudiando con
la  Comisión  Consultiva  de  Relaciones  Exteriores  la  posición  que  convenía
adoptar  y  esforzándose  en  mantener  unido  el  frente  de  los  tres  países  del
Pacífico  Sur.  Su  actitud  se  vio  sancionada  por  la  votación  final  en  la  que  las
tres delegaciones mantuvieron su posición original en un comprensivo gesto de
cooperación y defensa de nuestros comunes intereses regionales.

Como gobernante, atento a la dinámica de la vida internacional y frente a los
últimos acontecimientos originados por las tensiones y peligros existentes con
riesgos para la unidad del  hemisferio y aún para la paz mundial, actúe, en la
misma  forma  como  lo  hice  en  circunstancias  históricas  durante  mi  anterior
Gobierno.  Esta  reflexión  me  llevó  a  solicitar  una  Reunión  de  Consulta  de
Ministros de Relaciones Exteriores para considerar la solidaridad continental y
la  defensa  del  sistema  regional  y  de  los  principios  democráticos  americanos
ante las amenazas externas que puedan afectarlos.

Mi  Gobierno  supo 
interpretar  así  estos  sentimientos,  que  no  son  el
pronunciamiento unilateral de una sola nación, sino la convivencia plural dentro
de  su  unidad  principista  y  de  la  cual  todos  participamos  con  los  mismos
derechos  y  obligaciones.  Nuestra  solicitud  presentada, 
imparcial  y
objetivamente,  recibió  el  respaldo  general  de  los  países  hermanos,  en  gesto
plebiscitario  que  consagra  la  expresión  del  continente  y  nuestra  vigilante
preocupación por los valores que nos son comunes.

2

Las condiciones existentes en la región del Caribe determinaron el año pasado
la convocatoria de la Quinta Reunión de Consulta de Ministros de Relaciones
Exteriores,  que  se  celebró  en  Santiago  de  Chile.  En  ella,  el  Ministro,  doctor
Raúl Porras Barrenechea, tuvo activa participación en las resoluciones que se
adoptaron  para  reafirmar  el  imperio  de  las  relaciones  pacíficas  dentro  del
respeto    de  las  instituciones  de  la  democracia  representativa.  De  ésta  ha  de
surgir un nuevo derecho que excluye de la vida política americana todo género
de  dictaduras  y  asegure  el  respeto  a  la  soberanía  popular  manifestada  en  el
sufragio libre y la irrestricta expresión del pensamiento que nos esforzamos en
hacer prevalecer. Se propició, también, la afirmación de los derechos humanos,
la  elaboración  de  una  Convención  que  haga  posible  el
acordándose 
acatamiento 
internacional  obligatorio  de 
instrumento
preparado ya por el Consejo Interamericano de Jurisconsultos, será debatido y
estudiado en su próxima Asamblea.

los  mismos.  Ese 

La  Décima  Primera  Conferencia  Interamericana,  que  estuvo  convocada  para
los primeros meses del presente año en la capital del Ecuador, fue aplazada
debido  a  la  existencia  de  situaciones  poco  propicias,  que  el  Perú  había
observado  con  preocupación,  y  a  problemas  de  carácter  organizativo.
Afortunadamente  predominó  el  criterio 
favorable  a  nuestra  ponencia,
evitándose que el certamen se realizara en un ambiente inadecuado.

Me  cabe  reiterar  en  esta  ocasión,  como  en  oportunidades  anteriores,  que  el
Perú  basa  su  política  exterior  y  su  adhesión  a  los  postulados  que  rigen  el
sistema  interamericano  en  el  fiel  cumplimiento  de  las  obligaciones  y  los
tratados internacionales.

La comprobada intervención del régimen de Santo Domingo en una fracasada
sublevación  en  Venezuela,  originó  la  ruptura  de  relaciones  diplomáticas  de
Colombia  con  la  República  Dominicana,  al  haber  este  país  sorprendido  la
buena  fe  de  la  Embajada  colombiana  en  su  capital,  al  solicitar  visa  para
pasaportes diplomáticos fraguados a favor de los insurgentes venezolanos.

Ante  esta  flagrante  violación  del  principio  de  no-intervención,  nuestra  patria,
que mantiene la identidad de normas democráticas con Venezuela y Colombia,
decidió suspender sus relaciones con el régimen dominicano. Posteriormente,
el  Ecuador  y  Bolivia  adoptaron  igual  decisión,  dando  así  una  muestra  de
solidaridad bolivariana.

Con motivo de una declaración del Presidente de Chile acerca de adquisiciones
de  material  bélico  por  algunos  países  americanos,  le  envié  un  mensaje
proponiéndole  una  reunión  para  contemplar  las  posibilidades  de  detener  la
carrera armamentista.

Esto  no  significaba,  en  modo  alguno,  limitar  los  elementos  necesarios  para
asegurar  la  defensa  y  soberanía  nacionales  y  la  alta  eficiencia  de  nuestros
institutos armados, que son imperativos indeclinables de previsión patriótica y a
los que el Gobierno dedica y dedicará sus constantes desvelos.

3

En anteriores mensajes y en comunicaciones a otros gobernantes americanos,
me  he  referido  a  la  necesidad  perentoria  de  que  la  solidaridad  política  del
continente se sustente sobre una verdadera ayuda económica que fuera sólida
base de su unidad.

En  esta  idea  se  inspiró  nuestra  actuación  internacional  al  propiciar  en  las
conferencias económicas y en la Quinta Reunión de Consulta de Cancilleres la
adopción de medidas para realizar un plan destinado a promover, el desarrollo
integral  de  América  Latina.  La  auténtica  comunidad  internacional  y  la  paz
mundial no podrán existir mientras subsistan, al lado de poderosas naciones de
avanzado desarrollo, otras de bajo nivel. Por eso, he visto con satisfacción, la
declaración  del  Presidente  de  los  Estados  Unidos  para  iniciar  un  amplio
programa de ayuda a los países latinoamericanos.

En  mi  Mensaje  anterior,  señalé  las  razones  que  nos  llevaron  a  gestionar  y
obtener  nuestra  participación  directa  en  las  discusiones  iniciales  para  la
creación de una Zona de Libre Comercio, que en un principio estaban limitadas
a la Argentina, Brasil y Chile. Como consecuencia cooperamos eficazmente en
las reuniones preparatorias que culminaron en el Tratado de Montevideo.

La  creación  de  una  Zona  de  Libre  Comercio,  establecida  por  el  Tratado  de
Montevideo  suscrito  en  febrero  último,  ha  representado  un  paso  positivo  en
esta  política  de  integración  económica.  Apelando  a  recíprocas  concesiones
arancelarias,  se  propende  a 
las  relaciones
comerciales,  estimándose  que  de  ello  derivará  un  fortalecimiento  de  las
distintas economías como una saludable consecuencia de la ampliación de sus
reducidos mercados nacionales.

fomentar  el  desarrollo  de 

Dentro del mismo espíritu que tiende a estrechar las relaciones económicas y
como  resultado  de  las  estipulaciones  del  acta  suscrita  en  Bogotá  por  los
cancilleres del Perú y Colombia, se reunió en nuestra capital la Comisión Mixta
integrada  por  delegados  de  ambos  países  encargada  de  fomentar  su
intercambio  comercial.  El  amplio  criterio  de  comprensión  y  cordialidad  quedó
confirmado  en  la  segunda  sesión  celebrada  en  Bogotá.  De  sus  conclusiones
esperan  ambos  Gobiernos  un  acrecentamiento  de 
intercambio  y  una
refrendación de la sólida amistad que une a ambos pueblos.

El  Ejecutivo  ha  permanecido  siempre  alerta  ante  el  problema  latente  del
establecimiento  de  subsidios  y  del  aumento  de  tarifas  para  los  metales  no
ferrosos  en  el  mercado  norteamericano.  En  estrecho  contacto  con  México,
Canadá  y  otros  pueblos  interesados  ha  realizado  las  gestiones  tendentes  a
impedir  que  una  política  de  inconveniente  proteccionismo  pueda  provocar
grave  daño  en  nuestra  producción  de  plomo  y  zinc,  con  las  consiguientes
repercusiones  en  nuestra  economía.  Es  de  esperar  que  Estados  Unidos
considere, con la debida comprensión, los intereses de los países productores.

Hemos reorganizado la Comisión Consultiva de Relaciones Exteriores, a fin de
contar con su ilustrada opinión, dando cabida en su seno a los representantes
de todos los partidos políticos y a otras prominentes personalidades, que con
versación y patriotismo han contribuido al acertado dictamen emitido con altura

4

y  competencia,  en  el  caso  de  La  Brea  y  Pariñas,  que  ha  merecido  el
beneplácito del país y el agradecimiento del Gobierno.

GOBIERNO

La consolidación de la democracia ha sido efectiva en estos cuatro años. Las
libertades  han  permanecido  intangibles.  La  República,  ha  acrecentado  así  su
prestigio y dignidad cívica.

El  Gobierno  viene  dando  múltiples  pruebas  de  su  anhelo  por  hacer  más
efectiva  la  unidad  de  la  familia  peruana,  aspiración  que  hoy  renuevo  en  esta
memorable  fecha,  en  la  confianza  de  que  mis  palabras  serán  debidamente
comprendidas,  para  dedicar  nuestros  esfuerzos  a  la  consecución  de  la  obra
que la patria espera de todos sus hijos.

El  Ejecutivo  tiene  interés  en  dotar  al  país  de  un  nuevo  Estatuto  Electoral,
concorde con nuestra configuración demográfica, que garantice ampliamente la
pureza del sufragio y la honestidad de los comicios. Considera necesaria esta
ley para la preservación y mantenimiento del Estado de Derecho.

Teniendo  en  cuenta  que  uno  de  los  deberes  fundamentales  es  proteger  al
individuo  y  a  la  sociedad  contra  todas  las  formas  del  delito,  el  Gobierno  ha
puesto en práctica diversas medidas destinadas a elevar la preparación de los
miembros de la institución policial, a la reorganización técnica de las fuerzas de
la  Guardia  Civil,  y  se  ha  puesto  en  vigencia  un  nuevo  Reglamento  para  el
Cuerpo de Investigaciones. Igualmente se han dado los pasos necesarios a fin
de poner en marcha un plan de mejoramiento para los miembros del personal
de  tropa.  Con  tal  objeto  se  ha  reservado  una  amplia  zona  de  terreno  en  el
sector de la carretera a Ancón, para la construcción de un moderno Centro de
Instrucción  Policial  y  de  agrupamiento  de  viviendas,  sobre  un  área  de  10
kilómetros  cuadrados.  El  proyecto  de  ley  correspondiente  fue  sometido  a  la
consideración del Parlamento.

Continuando  la  tarea  de  modernizar  el  Ramo  de  Correos,  una  misión  de
expertos postales del Gobierno francés, ha realizado un completo estudio para
la  renovación  de  este  servicio.  En  cuanto  al  de  Telecomunicaciones,  el  plan
elaborado  con  idéntico  objeto  ha  sido  revisado  por  una  comisión  de  técnicos
nacionales, con el asesoramiento  de  personal  especializado  del  Ministerio  de
Correos  y  Telégrafos  de  Francia.  Pronto  se  convocará  a  una  licitación,  de
alcance internacional, para la realización de estos proyectos.

JUSTICIA

Se  ha  acometido  la  reforma  de  la  Ley  Orgánica  del  Poder  Judicial,  cuya
comisión encargada de elaborar el respectivo proyecto debe terminar en breve
sus funciones, y se ha enviado al Parlamento los relativos al Código Penal y de
Procedimientos,  que,  dadas  las  actuales  circunstancias,  tienen  carácter
inaplazable. Se espera que el Congreso sancione estos instrumentos legales,

5

que  contemplan  las  nuevas  figuras  delictivas  y  la  estructura  de  un  sistema
técnico de mayor celeridad en los procesos, además de otros concernientes al
régimen  de  prisiones,  con  lo  cual  este  Poder  del  Estado  contará  con  los
dispositivos indispensables para realizar su elevada misión.

La  congestión  en  la  casi  totalidad  de  los  penales,  por  falta  de  locales
adecuados, dificulta la obra de rehabilitación de los reclusos. Con todo, dentro
de las posibilidades se ha venido encarando este problema.

la  capital  de 

El plan de construcciones carcelarias, que comprende un núcleo penitenciario
en 
la  República  y  otros  establecimientos  en  diferentes
circunscripciones, se llevará adelante con el producto de la venta del inmueble
que  ocupa  la  actual  Penitenciaría.  Mientras  tanto,  y  con  las  partidas
consignadas para ese fin, se ha continuado la edificación de nuevos locales y
el mejoramiento de otros.  Asimismo, se ha iniciado la construcción del Palacio
de  Justicia  de  Huánuco  y  se  han  reparado  los  locales  de  las  Cortes  de
Arequipa y Ayacucho.

En las ciudades donde existen Comedores Nacionales, ha pasado a su cargo
la  alimentación  de  los  reclusos,  lo  cual  no  sólo  ha  mejorado  el  servicio,  sino
que, en el presente año, representará para el erario la economía de un millón
500 mil soles.

En  vista  de  que  el  crecimiento  vegetativo  del  servicio  de  pensiones  resulta
alarmante,  las  leyes  respectivas  serán  objeto  de  una  futura  revisión  y
canalizadas  hacia  la  estructuración  de  un  organismo  que  permita,  sin
desconocer los derechos de los servidores públicos, liberar al Estado de este
egreso que, dentro de pocos años, le será materialmente imposible atender.

Respetuoso  de  las  tradiciones  cristianas  de  nuestro  pueblo,  he  procurado
exaltar el sentimiento religioso que tanto influencia ejerce en la vida espiritual
del hombre.

Apreciando los beneficios que la Iglesia Católica reporta con su obra misional,
educacional  y  social,  incluso  en  los  establecimientos  de  tutela  y  en  algunos
penales, el Gobierno le viene dispensando su decidido apoyo; y, además de las
disposiciones dictadas en su amparo, propondrá las leyes más convenientes,
incluso  las  reformas  constitucionales  que  fueran  necesarias,  a  fin  de  que
nuestro clero pueda desenvolver sus actividades a tono con la época y con el
sentido elevado de su función.

El Congreso Eucarístico de Piura, próximo a realizarse y que será realzado con
la  presencia  del  Cardenal  de  Boston,  Su  Eminencia  Richard  Cushing,  como
Legado  Pontificio,  constituirá  un  acontecimiento  en  la  vida  religiosa  de  la
nación.

6

DEFENSA NACIONAL

Teniendo en cuenta el rol fundamental que nuestros institutos armados tienen
dentro de la vida del país, resguardando la integridad del territorio, la soberanía
de  la  República  y  la  defensa  de  sus  instituciones  democráticas,  el  Gobierno
viene  dotándolos  de 
requiere  su
perfeccionamiento  profesional,  a  fin  de  hacer  cada  vez  más  eficiente  el
cumplimiento de su noble y elevada misión.

los  elementos  necesarios  que 

Ejército

El  Ministerio  del  ramo,  continuando  el  Plan  de  Organización  del  Ejército,  ha
creado el Departamento de investigación y desarrollo, destinado a realizar los
estudios específicos de las necesidades permanentes de esta institución en los
diversos  campos  de  su  actividad,  mediante  la  mejor  utilización  del  potencial
humano, el perfeccionamiento del material y la adopción de nuevas doctrinas y
procedimientos encaminados a lograr sus altos fines.

Ha  sido  sometido  a  consideración  del  Parlamento  el  Proyecto  de  ley  de
ascensos  para  oficiales,  en  el  que  se  consideran  como  factores  básicos  el
rendimiento, el valor potencial y la antigüedad en el grado.

De  acuerdo  con  el  nuevo  concepto  del  Servicio  Militar  Universal,  se  está
estructurando  una  nueva  ley,  a  fin  de  que  todos  los  peruanos,  sin  distinción,
presten  servicios  en  las  Fuerzas  Armadas.  Este  proyecto  será  enviado
oportunamente al Congreso.

Dentro del plan previsto, se continúa dotando a la Escuela de Paracaidistas del
Ejército  de  los  medios  y  materiales  modernos  para  impartir  una  instrucción
cada vez más eficiente. En este año se ha dado término a la primera etapa de
la construcción de la Escuela, habiéndose adquirido material y equipo, que le
permiten  desenvolver  ampliamente  sus  actividades,  con  lo  cual  queda
establecida  esta  importante  unidad  que  fundé  en  1940  y  que  tuvo  brillante
actuación  en  el  conflicto  internacional  de  julio  de  1941,  siendo  aquella  la
primera vez que paracaidistas combatieron en el  cielo de América.

Los  cuadros  de  oficiales  han  continuado  dedicando  sus  esfuerzos  a  la
alfabetización  de  los  contingentes  que  anualmente  pasan  por  filas.  Queda
evidenciado, en esta forma, que en los cuarteles y campamentos se enseña al
individuo a prepararse militarmente y se les instruye y culturiza, devolviéndolo a
la vida civil mejor capacitado para cumplir sus deberes cívicos.

El Ejército ha ayudado de manera eficiente en la labor de recuperación de las
regiones  del  sur  que  fueron  asoladas  por  inundaciones  y  movimientos
sísmicos.    Igualmente,  sus  unidades  de  ingenieros,  han  obtenido  progresos
notables  en  la  labor  que  desarrollan  para  enlazar  la  costa  con  la  selva,  por
medio de carreteras.  Así se ha dado feliz término a la unión de Chachapoyas
con  Chiclayo,  por  medio  de  una  vía  de  141  kilómetros,  con  la  que  se  han
abierto a la iniciativa privada extensas zonas de vastas posibilidades. Además,

7

se han encargado del mantenimiento de la que une Huánuco con Pucallpa y,
en colaboración con el Ministerio de Fomento, ha tenido a su cargo las rutas de
Olmos-Marañón;  Bagua-Chachapoyas;  Olmos-Tamborapa-San 
Ignacio;
Quincemil-Puerto Maldonado y Mazocruz-Santa Rosa-Jatuncollo.

Durante  el  año  se  ha  proseguido  la  construcción  de  nuevos  cuarteles;  el
mejoramiento  de  otras  instalaciones,  y  ha  quedado  concluida  la  fábrica  de
equipo y vestuario; hallándose listos los estudios para la adquisición de una de
municiones, cuya instalación será en breve una realidad, dada su inaplazable
necesidad.

Marina

Hemos  dado  notable  impulso  a  la  Marina  de  Guerra  colocándola  en  las
condiciones que requiere su trascendental papel dentro del amplio cuadro de la
defensa nacional.

A  este  respecto  debo  referirme,  en  primer  lugar,  a  la  reciente  adquisición  en
Inglaterra  de  los  cruceros  Almirante  Grau  y  Coronel  Bolognesi;  satisfaciendo
así mi anhelo patriótico de haber constituido nuestro poderío naval. La llegada
de  ambas  naves  a  costas  peruanas  dio  lugar  a  manifestaciones,  que
alcanzaron  sus  más  altas  expresiones  multitudinarias  cuando  hicieron  su
ingreso a nuestro primer puerto.

Ya  se  encuentra  en  su  área  de  operaciones  las  cuatro  patrulleras  de  60
toneladas cada una, construidas en Italia, y destinadas a mantener la seguridad
de  nuestra  frontera  norte.  Asimismo,  se  han  adquirido  cuatro  lanchas  de
vigilancia,  las  que  prestarán  servicios  en  los  puntos  donde  lo  exijan  las
circunstancias.

De  conformidad  con  el  Convenio  de  Ayuda  Mutua,  los  Estados  Unidos  de
Norteamérica  transferirán  a  nuestra  Armada  un  destroyer  de  línea,  tipo
Fletcher, que será incorporado a fines del presente año y a mediados de 1961
recibiremos otra unidad similar.

Igualmente se recibirán, en el curso del presente año, dos corbetas destinadas
a  incrementar  nuestra  fuerza  antisubmarina.  Por  otra  parte,  la  Marina
norteamericana nos cederá un remolcador de alta mar y un dique flotante de
4,500  toneladas,  en  adición  al  que  recibiéramos  el  año  pasado,  de  1,800
toneladas, que ya se encuentran operando en el Arsenal Naval del Callao.

Conforme  al  programa  previamente  trazado  por  la  superioridad,  las  unidades
de  la  escuadra  realizaron  su  programa  de  ejercicios  combinados  con  las  de
Venezuela, integrada por su primera y segunda división de destroyers.

Ha  continuado  el  plan  construcciones  destinadas  a  mejorar 
los
establecimientos de la Marina, iniciándose la del edificio de la nueva Escuela
Naval. En la estación de El Santo, en Tumbes, han quedado instaladas cuadras

8

para  tripulantes  y  se  halla  en  ejecución  un  muelle  de  ataque  y  un  local  para
alojamiento de oficiales.

Aeronáutica

El constante empeño del Ejecutivo para colocar a la Fuerza Aérea en el grado
de adelanto que le corresponde se ha traducido en una serie de realizaciones.

En  abril  del  presente  año 
la  Escuela  de
Comunicaciones  y  Electrónica,  con  la  cual  se  eleva  a  cuatro  el  número  de
establecimientos  de  enseñanza  que  integran  el  Centro  de  Instrucción  de
Aeronáutica.

funcionamiento 

inició  su 

La actuación de la FAP, en el último año, ha sido importante. Tomó parte con la
Armada de los Estados Unidos en ejercicios de entrenamiento antisubmarino.
Su participación en la Operación Bayan Tree II, efectuada en Panamá, mereció
la  más  alta  calificación  de  la  superioridad  así  como  las  felicitaciones  del
Secretario de Defensa de los Estados Unidos y del Comando Aéreo del Caribe.

A  fines  del  año  próximo  pasado  intervino,  igualmente,  en  los  ejercicios
combinados  de  entrenamiento  con  la  división  de  destroyers  de  Venezuela,  y
participó en los de lanzamiento de paracaidistas del Ejército.

Con  motivo  de  las  catástrofes  del  sur,  puso  de  manifiesto  su  capacidad
operacional,  llevando  de  inmediato  socorros  a  los  damnificados  de  Arequipa,
Ayacucho  y  Madre  de  Dios.  También  transportó  auxilios  a  Argentina  y  Chile,
con  motivo  de  las  inundaciones  y  terremotos  ocurridos  en  dichos  países.
Igualmente, prestó servicios practicando vuelos de reconocimiento en la zona
destinada a la ejecución del Plan Perú-Vía.

Ha iniciado sus funciones en Collique la Escuela de Aviación Civil del Perú, la
que contribuirá a fomentar esta actividad esencial, tanto para la defensa como
para el desarrollo económico y cultural del país.

Ha sido terminado el edificio residencial de Chiclayo, para alojamiento de jefes
y oficiales, el mismo que me fue grato inaugurar en el mes de marzo último, y
en Piura  se encuentra terminándose otro similar.

Prosigue  la  construcción  de  viviendas  para  técnicos  y  suboficiales,  en  la
urbanización  San  Roque.  En  Talara  han  sido  puestas  en  servicio  sesenta
casas, totalmente amobladas, y se ha terminado la edificación de alojamientos
para la tropa. Las casas de la Villa Aeronáutica de Chiclayo han sido ocupadas
por personal subalterno.

HACIENDA Y COMERCIO

En  relación  a  la  política  financiera  y  económica,  me  es  grato  declarar  que  el
país ha superado favorablemente las dificultades producidas desde la iniciación

9

del presente régimen, como consecuencia, principalmente de la declinación de
la economía norteamericana que afectó a la totalidad del mundo libre, a la baja
de precios de nuestros productos y otras causas diversas.

Hago esta afirmación, a base de hechos y de cifras que no pueden discutirse.
El  Perú  ha  alcanzado  su  estabilidad  sin  haber  pasado  por  los  sacrificios  que
han tenido y tienen que soportar otros países de América.

Tal situación se debe a la labor tesonera y oportunas medidas adoptadas con
previsión por el anterior Ministro de Hacienda, señor Luis Gallo Porras y por el
actual,  señor  Pedro  Beltrán,  quienes,  con  resolución  y  acierto  han  realizado
obra hacendaria provechosa, cuyos beneficios son visibles.

El  optimismo  que  se  advierte  acerca  del  presente  y  porvenir  de  la  nación,  el
auge  de  las  inversiones,  las  industrias  y  empresas  que  se  establecen  y
proyectan, la atmósfera de confianza que se respira, el prestigio de que goza el
Gobierno  dentro  y  fuera  del  Perú,  son  hechos  que  revelan  la  buena  política
seguida por el Poder Ejecutivo.

fiscal  de  1960, 

Oportunamente  se  presentó  al  Congreso  el  Presupuesto  balanceado  para  el
año 
importancia  y  son
comparativamente  pequeños  los  esfuerzos  que  el  Gobierno  se  vio  en  la
necesidad de demandar a los contribuyentes.

lo  que  es  de 

fundamental 

Para la nivelación de los gastos y de los ingresos, no se ha tenido durante todo
el año que recurrir a las emisiones del Banco de Reserva, y de ese modo se ha
preservado eficazmente la estabilidad monetaria.

Para  compensar  la  baja  en  la  recaudación  fiscal,  que  obedece  a  razones
puramente  estacionales,  como  la  época  en  que  se  pagan  determinadas
contribuciones, el Gobierno, apelando a la confianza que le tiene la ciudadanía,
puso en circulación una emisión de bonos que fue cubierta instantáneamente y
con  sobrada  amplitud.  Esta  operación  financiera  que  tuvo  caracteres  de
novedad  en  el  Perú  y  en  América  Latina,  recibió  elogios  en  los  mercados
internacionales.

El  sol  acusa  una  estable  firmeza  en  el  mercado  de  cambios.  El  Dólar  sigue
bajando  y  no  existen  ahora  restricciones  de  ningún  género  para 
las
operaciones de cambio. Con razonado examen, confío en que las variaciones
en  el  precio  del  dólar  serán  a  favor  de  nuestra  moneda.  Tales  resultados  se
han  conseguido,  no  a  base  de  controles  ni  de  medidas  artificiales  que  son
ineficaces y contraproducentes, sino dentro de la libertad económica que ofrecí,
desde mi plataforma electoral de 1956.

Nuestro  signo  monetario  mantiene  la  estabilidad  externa  e  interna  que  he
venido  tratando  de  obtener  año  tras  año.  Prueba  del  éxito  de  la  política
económica  es  que  el  costo  de  vida  prácticamente  no  ha  variado  durante  los
últimos  seis  meses  transcurridos.  No  ha  de  ocultarse  al  claro  criterio  del
Congreso, la circunstancia de que tan dilatado período de estabilidad monetaria

10

sitúa al Perú en lugar de privilegio, lo que beneficia directamente a todos los
hogares.

Igualmente el Banco Central ha pagado las deudas que contrajo en el exterior
para  sostener  la  cotización  de  nuestra  moneda.  Pero,  además  de  saldar  su
déficit, ha acumulado reservas propias llamadas a prever casos de emergencia
y  garantizar  nuestra  independencia  económica.  Al  mismo  tiempo  se  han
adoptado  las  precauciones  necesarias  para  evitar  el  efecto  de  la  compra  de
dólares. Los resultados de esta política de buen pagador son ya manifiestos.
Nuestro  crédito  es  de  primera  clase.  En  mi  viaje  a  Europa  lo  pude  apreciar
cuando expuse en cada país que visité nuestra situación política y económica,
y  como  consecuencia  obtuve  ofrecimientos  de  amplia  cooperación  financiera
que superaron a mis expectativas.

El  país  trabaja,  ahorra,  invierte  y  crea  riqueza.  Merced  a  los  productos  que
exporta,  se  provee  de  las  divisas  necesarias  para  adquirir  alimentos  que  en
cantidad  suficiente  no  se  producen  en  nuestro  suelo,  maquinaria  y  artículos
manufacturados  que  todavía  no  elaboramos.  El  volumen  bruto  y  el  valor  en
dólares  de  nuestras  exportaciones,  así  como  las  cuentas  de  ahorros  en  los
bancos, han subido a cifras máximas, lo que revela la confianza en la solidez
de nuestra moneda.

Es  necesario  decir  también  que  el  Gobierno  para  lograr  estos  objetivos  ha
seguido  una  política  de  austeridad  pero  sin  dejar  de  atender  servicios
esenciales y sin apelar a medidas dolorosas como las subrogaciones en masa
de empleados o la rebaja de haberes que han tenido que adoptarse en otros
países.

El  equilibrio  presupuestal  y  la  estabilidad  monetaria  constituyen  las  bases  de
nuestra  promoción  económica,  sin  la  cual  el  Gobierno  no  hubiera  podido
abocarse  a  la  solución  de  los  urgentes  problemas  que  requiere  la  verdadera
transformación del Perú. Este ha sido mi empeño desde que asumí la dirección
del Estado y estoy seguro de lograrlo.

FOMENTO

Siendo el Perú un país de abundantes y variados recursos naturales, pero de
una  estructura  geográfica  que  dificulta  la  explotación  de  estas  riquezas,  la
acción del Gobierno está dirigida principalmente a resolver el serio problema de
las comunicaciones, ya que solamente de esta manera será posible aprovechar
en gran escala las materias primas existentes o susceptibles de ser trabajadas
en las diversas regiones del territorio.

Esta  política  comprende,  además,  el  incremento  de  las  irrigaciones  que
permitan  ganar  nuevas  áreas  de  cultivo,  el  fomento  industrial  que  abarque
desde la minería, el petróleo y la energía eléctrica, hasta aquellas que alcancen
a cubrir nuestras necesidades primordiales, creando centros de labor y riqueza.

11

Por Decreto Supremo de 3 de junio último, se creó la Comisión Interministerial
de  Fomento  Económico,  designándose  al  ingeniero  Alfonso  Rizo  Patrón,
representante del Presidente  de  la  República  en  dicho  organismo.    Ella  tiene
por  finalidad  llevar  a  cabo  a  ritmo  acelerado  un  plan  intensivo  de  desarrollo,
coordinar  la  acción  de  las  diversas  dependencias  estatales  y  elaborar  los
proyectos y disposiciones legales indispensables.

A pesar de las restricciones presupuestales, hemos proseguido la construcción,
ampliación y mantenimiento de carreteras en todo el territorio y con los fondos
provenientes  de  los  créditos  que  acabamos  de  obtener,  intensificaremos  el
desarrollo  del  vasto  Plan    Vial  que  nos  permitirá  incrementar  la  producción  e
impulsar el progreso integral de la nación.

Durante  el  año,  se  ha  dotado  de  alumbrado  público  a  las  poblaciones,
encontrándose  en  plena  ejecución  otros  45  servicios  eléctricos,  con  una
inversión total de 84 millones de soles, instalaciones que serán ampliadas en
considerable magnitud, como lo describiré en otro capítulo de esta exposición.

Por  otra  parte,  se  ha  continuado  el  plan  de  grandes  centrales  eléctricas  que
tracé  en  mi  primer  mandato  y  que  comprendía  la  del  Cañón  del  Pato,  ya  en
funcionamiento;  la  de  Machu  Picchu,  en  plena  ejecución  y  cuyos  avances
hacen esperar su término antes del plazo previsto; la del Mantaro, para la que
hemos logrado concitar el interés de inversionistas europeos que hará posible
su  pronta  realización;  y  la  del  Pongo  de  Manseriche,  que  completará  este
programa de vastos alcances en la industrialización del país.

En  noviembre  del  año  próximo  pasado  me  fue  grato  inaugurar  las  obras  de
represamiento  y  derivación  de  las  aguas  embalsadas  en  las  lagunas  de
Choclococha y Orcococha, al río Ica, para mejorar las condiciones de riego de
24  mil  hectáreas  e  irrigar  seis  mil  más  de  nuevas  tierras,  beneficiando
positivamente  tanto  a  los  grandes  como  a  los  pequeños  agricultores  de  ese
valle, su costo se eleva a la suma de 223 millones de soles, de los cuales 152
millones corresponden a inversiones efectuadas por el actual régimen.

Se  ha  terminado  la  primera  etapa  para  ampliar  la  irrigación  de  la  Joya,
destinada a ganar  3,500 hectáreas.  Se encuentran avanzados los trabajos de
irrigación  de  las  pampas  de  Sicaya  y  Orcotuna,  así  como  las  de  otras  obras
parecidas en diversos departamentos.

Acontecimiento de trascendencia para el desarrollo económico del país ha sido
la promulgación de la Ley de Promoción Industrial, la que en el corto lapso de
su vigencia ha tenido importante repercusión entre los inversionistas nacionales
y  extranjeros.  En  virtud  de  ella,  el  Perú  cuenta  hoy  con  un  adecuado
instrumento técnico y legal, para estimular estas actividades.

El Fondo Nacional de Desarrollo Económico, entre los años 1957 y 1959, ha
emprendido la ejecución de más de mil obras públicas en todo el territorio. El
plan de saneamiento que abarca ochenta localidades en nueve departamentos
del  norte  y  nor-oriente,  cuyos  estudios  fueron  efectuados  por  el  Ministerio  de
Fomento y revisados por un grupo de especialistas franceses del Gabinete de

12

Obras Sanitarias Marc Merlin, contratado por el Gobierno, ha sido ya licitado y
el acto de la apertura de las propuestas tendrá lugar el 24 de octubre próximo,
lo que ha de permitir su inmediata realización.

Con  el  objeto  de  mejorar  y  ampliar  los  servicios  de  agua  potable  en  la  gran
Lima,  cuyo  proyecto  está  ya  terminado,  pronto  llegará  una  comisión  de
expertos para definir su financiación y ejecución.

Se  ha  dado  comienzo  a  las  obras  de  ampliación  y  mejoramiento  de  nuestro
primer puerto, así como a la segunda etapa de las de Salaverry.  Igualmente,
se estudia la ejecución de la segunda fase de las obras de Iquitos y, estando
asegurado, por los estudios que ha efectuado la firma Livesey y Henderson de
Londres,  la  sana  base  económica  del  proyecto  del  nuevo  puerto  de  Paita,
hemos  iniciado  las  gestiones  necesarias  para  su  financiación,  después  de  lo
cual  procederemos  a  convocar  a 
licitación  correspondiente  para  su
construcción.

En el nuevo Aeropuerto Internacional del Callao, se está dando término a las
pistas y a un terminal provisional que, en breve, entrará en servicio, y pronto se
licitarán los trabajos del edificio central y anexos, con lo cual se concluirá esta
obra que, por sus proporciones y adelantos técnicos, será una de las primeras
en América.

El Gobierno ha decidido construir el ferrocarril de Huadquiña a la capital de la
rica provincia de La Convención, en una longitud de 42 kilómetros, como parte
de la línea férrea que unirá el mar con el Pongo de Mainique, pasando por la
ciudad del Cuzco.

Esta obra de vital importancia para la economía nacional, ha constituido uno de
mis constantes anhelos, que hoy la anuncio como una realidad tangible, ya que
el  próximo  31  de  agosto  se  abrirán  las  propuestas  para  la  ejecución  de  los
trabajos,  calculándose  en  un  costo  de  110  millones  de  soles,  debiendo
terminarse en el corto plazo de veinte meses. Su plan de ejecución comprende
además, el enrielado del tramo en una línea de trocha normal, similar a la del
sistema de los ferrocarriles del sur; construcción de varios puentes metálicos, y
equipamiento  con  locomotoras  Diesel  eléctricas  de  900  caballos  de  fuerza
capaces de movilizar convoyes de 300 toneladas.

La  trascendencia  de  este  proyecto  reside  en  el  hecho  de  que  será  el  primer
paso  en  el  plan  Perú-Vía  para  la  colonización  en  esa  zona  y  poner  en
explotación  los  valles  de  La  Convención  y  Lares,  los  cuales,  mediante  la
influencia  de  la  nueva  línea  férrea  llegarían  a  acrecentar  notablemente  la
producción agraria, ganadera y forestal.

La  firma Christiani & Nielsen presentó al Gobierno una propuesta para estudiar
y financiar los trabajos destinados a unir el balneario de La Punta con la isla de
San  Lorenzo,  teniendo  como  objetivo  la  expansión  portuaria  del  Callao  y  la
formación de una zona industrial.

13

De  conformidad  con  la  autorización  otorgada  por  el  Ejecutivo,  los  estudios
serán  entregados  en  el  próximo  mes  de  octubre,  y  su  aprobación  permitirá
financiar dichas obras, las que consistirán en un muro de unión para el paso de
vehículos, tendido de una línea férrea, tuberías de agua, conductores de fuerza
eléctrica, etc.  En la isla se reservará áreas para obras portuarias e industrias
diversas.

La  Corporación  Peruana  del  Santa,  obtuvo  en  la  Planta  Siderúrgica  de
Chimbote,  el  máximo  de  producción  durante  el  último  año,  y  ha  continuado
ejecutando, en forma simultánea, los estudios para el mejoramiento del riego
de  los  valles  de  Chao,  Virú,  Moche  y  Chicama,  la  irrigación  de  los  extensos
terrenos  eriazos  ubicados  entre  estos  valles,  la  instalación  de  la  Central
Hidroeléctrica de Huamanzaña y el represamiento de la laguna de Conococha,
para  incrementar  la  capacidad  de  generación  de  la  Central  Hidroeléctrica  del
Cañón  del  Pato,  regular  el  suministro  de  agua  de  estos  proyectos  y
ampliaciones de la planta siderúrgica.

En  febrero  último  la  Corporación  celebró  un  contrato  con  Marcona  Mining
Company,  para  llevar  adelante  la  instalación  de  una  planta  de  beneficio,  con
capacidad  para  el  tratamiento  de  dos  millones  de  toneladas  anuales  de
minerales  de  baja  ley,  en  su  primera  etapa;  lo  cual  permitirá  entre  otras
ventajas, ampliar la explotación de los yacimientos a límites mucho mayores de
los previstos. Esta empresa comprende la construcción de un nuevo puerto en
la  bahía  de  San  Nicolás,  en  el  departamento  de  Ica,  además  de  las
instalaciones auxiliares, con una inversión inicial de 22 millones dólares.

De acuerdo con mi programa, se halla ya en marcha la ejecución de viviendas
baratas.  Los  planes  correspondientes  se  encuentran  terminados  y  está  en  el
Parlamento el proyecto de ley respectivo. Entre tanto el Ejecutivo ha logrado la
financiación necesaria para facilitar a buen número de personas contar con una
casa propia.

EDUCACIÓN PÚBLICA

La  política  del  régimen  se  ha  orientado  a  dar  a  la  educación  categoría  de
postulado de Gobierno.

Consecuente con este principio, estamos afianzando en nuestras juventudes el
sentimiento  patrio,  el  espíritu  democrático  y  estimulando  su  deseo  de
superación.    Tal  como  lo  hiciera  en  mi  anterior  mandato,  durante  el  cual  se
crearon  dos  escuelas  por  día,  elevándose  el  presupuesto  del  ramo  de  13
millones y medio de soles que encontré en 1939, a 59 millones al año 1945, del
mismo modo en los cuatro años de mi actual administración, se ha duplicado la
cifra de 600 millones que figuraba en 1956, a 1,366 millones, lo que demuestra
la trascendental obra educacional que está realizando nuestro régimen.

En el presente año se han creado 227 escuelas comunes y once jardines de
infancia,  con  un  total  de  742  plazas  para  maestros,  habiéndose  dado
preferencia a los pueblos fronterizos y a las barriadas marginales de la capital.

14

En esta forma, funcionan actualmente en el país 14 mil escuelas primarias, con
un  millón  400  mil  niños  y  38  mil  maestros,  habiéndose  puesto  en  acción
programas  de  alfabetización  masiva  de  educación  informal  y  primaria  para
adultos  y  de  promoción  de  las  comunidades  indígenas,  especialmente  en  las
regiones andinas y amazónicas; de tal modo, que el esfuerzo alfabetizador del
Gobierno cubre un total de cerca de 300 mil adultos.

También  hemos  puesto  especial  cuidado  en  el  fomento  de  la  educación
secundaria, creando doce colegios nacionales mixtos y cinco de mujeres con
los que hemos elevado a 181 el número de estos planteles.

No  obstante  la  disminución  de  los  ingresos  destinados  a  construcciones
escolares, el Gobierno, considerando la urgencia de nuevos planteles para la
creciente población estudiantil, ha proseguido su programa de edificaciones.

En mi Mensaje anterior me referí a la misión de las Universidades como medios
de  cultura  y  de  preparación  profesional;  por  lo  cual  señalé,  y  hoy  lo  reitero
nuevamente,  que  estos  centros  de  enseñanza  superior  deben  permanecer
alejados de la agitación política y social, que tantos daños vienen causando al
prestigio de las Universidades, al  de sus profesores y a la enseñanza de los
alumnos, afectando seriamente su provenir.

SALUD PÚBLICA

Primordial  deber  del  Gobierno  es  preservar  y  defender  el  capital  humano,
previniendo  las  enfermedades,  mejorando  las  condiciones  sanitarias  de
ciudades  y  campos,  y  proporcionando  los  medios  y  recursos  indispensables
para el tratamiento de los enfermos. Con tal propósito se halla en ejecución el
Plan  Nacional  de  Salud  y  la  reorganización  del  Ministerio,  que  imprimirán
mayor dinamismo a las funciones centrales y regionales.

Continuando  el  programa  de  ampliación  de  servicios,  se  han  puesto  en
funcionamiento  nuevas  unidades  de  salud,  postas  médicas  y  sanitarias,
refectorios escolares y botiquines, habiéndose construido, mejorado y equipado
hospitales,  y  con  la  financiación  obtenida  se  iniciará,  en  el  presente  año,  la
primera  etapa  del  Plan  Nacional  de  Construcciones  Hospitalarias,  que
comprende  nuevos  nosocomios  y  modernización  de 
los  existentes  en
importantes ciudades del país.

Proseguimos las campañas de erradicación de la malaria, contra la tuberculosis
y otras enfermedades infecto-contagiosas.

El  Fondo  Nacional  de  Salud  y  Bienestar  Social,  en  el  ejercicio  de  1959,  ha
logrado un apreciable incremento  de  sus  ingresos,  superando  la  cifra  de  300
millones de soles, con los que ha sido posible prestar una atención más amplia
a sus diversas labores.

Durante  los  meses  de  diciembre  y  enero  últimos,  tuvimos  que  lamentar  los
efectos  de  las  inundaciones  de  Puno  y  Madre  de  Dios,  así  como  de  los

15

terremotos  de  Arequipa  y  Cangallo,  y  con  el  profundo  interés  que  esas
desgracias produjeron en mi espíritu, hice llegar de inmediato a las poblaciones
afectadas, todos los auxilios que nos fueron posibles.

Al  día  siguiente  del  sismo  de  Arequipa,  me  constituí  en  esa  ciudad,
acompañado  de  mi  esposa,  el  Primer  Ministro  y  los  de  Fomento  y  Salud
Pública,  asociándome  así  personal  e  íntimamente  a  los  sufrimientos  de  ese
noble  pueblo  del  sur,  a  sus  preocupaciones  e  inquietudes,  llevándole  mi
palabra de aliento y dictando, en esas angustiosas circunstancias, las medidas
que el caso requería.

La  preferente  atención  que  he  venido  prestando  a  la  política  encaminada  a
promover la baja de precios de todos los artículos de consumo indispensables,
acaba de culminar en los decretos expedidos por el Poder Ejecutivo para lograr
un  inmediato  y  efectivo  abaratamiento  de  las  medicinas,  que  las  pongan  al
alcance de las clases necesitadas.

farmacéuticas  en 

treinta  especialidades 

Las  disposiciones  adoptadas  establecen  la  venta  a  precios  reducidos  de  un
grupo  de 
los  establecimientos
dependientes  del  Ministerio  de  Salud  Pública  y  Beneficencias;  el  expendio  al
menudeo  en  boticas  y    farmacias  y  a  precio  proporcional  por  unidad  de  los
productos  esenciales  adquiridos  en  envases  tipo  hospitalario;  ordenan  la
reinscripción de todos los productos medicinales, cuyos precios serán inferiores
en un diez por ciento a los que rigieron antes del primero de enero del presente
año;  y,  con  el  objeto  de  impulsar  el  desarrollo  de  la  industria  farmacéutica,
otorgan franquicias para la implantación de nuevos laboratorios y ampliación de
los que se hallan en actual funcionamiento.

En esta forma, se está cumpliendo uno de los importantes enunciados de mi
programa en defensa de la sanidad pública y de la economía familiar, a la vez
que  se  dará  nuevas  oportunidades  a  un  mayor  número  de  especialistas,
empleados y obreros, evitando, al mismo tiempo, la salida de divisas.

AGRICULTURA

Dadas  las  condiciones  orográficas  de  nuestro  extenso  territorio,  el  desarrollo
agropecuario  ofrece  serias  dificultades  que  el  Gobierno  sigue  empeñado  en
afrontar  a  fin  de  conseguir  el  aumento  de  la  producción,  atender  a  nuestro
abastecimiento y elevar el volumen de las exportaciones. De allí la importancia
que venimos dando a las obras de irrigación, a los programas de fomento y a
los institutos experimentales.

Para habilitar las mayores áreas de tierras cultivadas, se ha dado fin a obras
como  las  de  La  Joya,  Choclococha  y  San  Lorenzo.  En  esta  última  se  han
levantado planos topográficos de las 45 mil hectáreas disponibles, así como los
estudios agrológicos, diseño de sistemas y valorización de los lotes, lo que ha
de servir de base para su venta en breve plazo.

16

La marcha hacia el oriente, que desde mi anterior administración mereciera mi
decidido empeño, la hemos continuado, dando preferencia a las carreteras de
penetración.  Así,  hemos  podido 
los  planes  de  colonización,
estableciendo las delegaciones técnicas administrativas de tierras de montaña,
que  facilitan  la  tramitación  de  expedientes  para  la  adquisición  de  terrenos  y
dando apoyo a los diferentes organismos que tienen a su cargo el fomento de
las  actividades  agropecuarias.  El  Comité  Interministerial  del  Oriente,  que
coordina estas labores, está estructurando un plan de desarrollo de la Selva,
que  permita  llevar  a  cabo  realizaciones  sistematizadas,  contando  en  todo
momento con la ayuda eficaz de las Fuerzas Armadas.

iniciar 

industria  de 

incrementándose  en 

la  pesca  marítima  viene 

La 
forma
extraordinaria.    En  1959  el  Perú  alcanzó  el  quinto  lugar  entre  los  países
pesqueros y el primero como exportador de harina de pescado en el mundo. El
total  de  estos  productos  vendidos  al  exterior  en  dicho  año  alcanzó  a  360  mil
toneladas, con un  valor de mil trescientos millones de soles.

Para el incremento de la producción ganadera se ha venido prestando el apoyo
estatal  en  orden  al  mejoramiento  del  ganado  de  las  distintas  razas  con  la
adquisición  de  reproductores,  provisión  de  vacunas,  sueros  y  antígenos,
semillas  seleccionadas  de  pastos,  cercos,  equipos  e  instalaciones,  y  el  libre
comercio de la carne que ha significado un verdadero estímulo a la ganadería
nacional, habiéndose logrado, en corto plazo, disminuir las compras al exterior,
suprimir  el  subsidio  a  la  carne  importada  y  aumentar  la  afluencia  del  capital
privado,  la  construcción  de  frigoríficos  y  mataderos  en  diferentes  lugares  del
país.

Las campañas de fomento agrícola se han orientado, especialmente, hacia la
producción  de  artículos  alimenticios.  La  fijación  de  un  precio  estable  para  el
arroz, ha determinado que zonas como Iquitos, Yurimaguas, Pucallpa, Bagua y
otros  centros  de  la  selva,  tradicionalmente  importadores  de  este  cereal,  lo
produzcan ahora en cantidades que abastecen su consumo y el de las regiones
vecinas,  con  las  consiguientes  ventajas  de  menores  gastos  en  el  transporte.
Igualmente  se  ha  intensificado  el  Crédito  Agrícola  Supervisado,  que  está
contribuyendo a aumentar la producción y a elevar el nivel de vida del pequeño
agricultor y su familia.

Gracias  a  las  medidas  adoptadas,  en  ningún  momento  ha  faltado  al  pueblo
alimentos básicos como carne y pescado, arroz, trigo, papa, maíz, frijoles, etc.
Junto con las disposiciones para mantener su normal abastecimiento y evitar
que se encarezcan en forma artificial, se han tomado enérgicas medidas contra
la especulación para defender a los consumidores y en especial a las clases
populares.

Me satisface señalar que la Reforma Agraria, otro de los  grandes postulados
de mi Gobierno, se encuentra ya en su etapa inicial de realización. Un amplio
proyecto sobre este trascendental problema será enviado al Parlamento; entre
tanto,  recomiendo  a  las  Cámaras  la  pronta  atención  del  que  enviará
oportunamente el Ejecutivo, y cuya aprobación permitirá actuar, sin demora, en
la zona de la Selva Alta.

17

Aplicando  medidas  prácticas  para  llevar  adelante  esta  vasta  empresa,  se
inician  los  trabajos  para  el  establecimiento  de  los  primeros  colonos  en  las
granjas  que  les  van  a  ser  entregadas.  Simultáneamente,  se  instalarán  los
centros  técnicos,  sanitarios  y  culturales;  y,  se  emprenderá  la  construcción  de
carreteras  a  las  regiones  de  consumo.  El  Gobierno  abre  así  una  amplia
perspectiva  de  bienestar  para  nuestros  campesinos,  que  forman  más  del
sesenta por ciento de la población.

TRABAJO

Los  propósitos  que  animan  al  régimen  en  materia  laboral  están  dirigidos  a
exaltar  los  factores  humanos  y  sociales  que  intervienen  en  el  proceso
económico y a incrementar el fomento de sus comprensivas relaciones, como
medio para asegurar el bienestar colectivo.

El  Gobierno  garantiza  la  libertad  sindical  y  protege  las  organizaciones    de
obreros  y  de  empleados,  bajo  cuyo  clima  se  han  realizado  numerosos
congresos  nacionales  e  internaciones  de  trabajadores,  habiéndose  ratificado
recientemente el Convenio que consagra tales derechos y que es uno de los
instrumentos más significativos adoptados  hasta  la  fecha  por  la  Organización
Internacional del Trabajo.

Empero,  precisa  que  los  trabajadores  comprendan  la  necesidad  de  someter
sus  reclamaciones  colectivas  al  procedimiento  señalado  por  las  normas
vigentes. Se viene recurriendo en forma inmoderada al empleado de la huelga,
sin haber agotado los trámites contemplados en las disposiciones legales que
encauzan  estas reclamaciones, lo cual, en más de una vez, ha originado actos
de  violencia  de  lamentables  consecuencias  y  que,  como  en  los  recientes
sucesos  de  Chimbote,  los  propios  trabajadores  han  denunciado  la  nefasta
intromisión  de  agitadores  que  tratan  de  aprovechar  cualquier  situación  para
sembrar la intranquilidad y el caos. De otro lado, también se viene utilizando el
recurso  de  las  huelgas  por  motivos  infundados  y  por  artificiales  razones  de
solidaridad con organismos que le son completamente extraños. Tal proceder
implica  graves  inconvenientes  e  irroga  perjuicios  a  la  economía  nacional,
convirtiendo  en  víctima  al  público  en  general,  incluso  mujeres  y  niños,  y
originando,  con  lesivas  paralizaciones,  trastornos  de  todo  género  en  las
múltiples actividades, y dejando sin recursos a sus propios hogares. Por eso,
hago un llamado a la  reflexión de las clases laboristas para que, dejando de
lado estas negativas tendencias, coadyuven a nuestros esfuerzos encaminados
a lograr una producción alta y continuada, que acreciente la riqueza pública, la
que permitirá mejorar el nivel de vida de nuestro pueblo y ampliar los beneficios
de  la  asistencia  social  en  favor  de  la  colectividad,  y  al  mismo  tiempo
contrarrestar  los  efectos  del  crecimiento  de  la  población  y  de  la  competencia
extranjera,  que  tiene  la  ventaja  de  obreros  que  trabajan  más  horas,  con
maquinaria moderna de alto rendimiento y salario limitado.

Tal  como  lo  expresé  en  Ginebra,  ante  el  Consejo  de  Administración  de  la
Organización Internacional del Trabajo, con ocasión de mi visita a Europa, el
progreso económico no constituye un fin en sí mismo: su esencia y su razón de

18

ser, deben consistir en el mejoramiento de las condiciones de vida y de trabajo
de los seres humanos, de cuyo objetivo social están impregnados los actos de
mi  Gobierno.  De  ello  dan  prueba  las  diferentes  disposiciones  encaminadas  a
resguardar  la  salud,  la  higiene  y  la  seguridad  en  el  trabajo  y  arraigar  en    la
conciencia  de  la  nación  el  imperio  del  derecho,  bajo  el  cual  pueda  operar
eficazmente un sistema de relaciones justas y armoniosas.

El  Perú  viene  participando  en  las  actividades  de  esta  institución,  de  la  que
venimos recibiendo provechoso concurso bajo la forma de asistencia técnica y
de  asesoramiento  para  el  desarrollo  de  nuestra  política  laboral  y  continuará
prestándole su apoyo en todo esfuerzo que conduzca a fortalecer y afirmar su
obra de edificación de la paz sobre los sólidos fundamentos de la justicia social
y la exaltación de  la dignidad del hombre. Por eso hemos expresado nuestra
adhesión  a  la  acertada  iniciativa  de  constituir  el  Instituto  Internacional  de
Estudios Laborales, que ha de proporcionar apreciables beneficios a nuestros
países.

Tampoco se ha descuidado la situación de la población aborigen, habiéndose
preparado  un  plan  nacional  para  su  integración,  que  se  base  en  las
experiencias  obtenidas  a  través  del  Programa  Puno-Tambopata,  ya  en  pleno
desarrollo,  y  se  ha  instituido,  por  Decreto  Supremo  de  diciembre  último,  la
comisión coordinadora de la acción de los distintos organismos estatales y de
las agencias internacionales que participan en esta empresa. La O. I. T. está
dispuesta a obtener ayuda económica de los sindicatos obreros de los Estados
Unidos de América y Europa, para que se amplíe su acción técnica a núcleos
indígenas  de  la  Sierra  Central  como  ya  lo  ha  hecho  con  equipos  y  talleres
completos,  destinados  a  la  enseñanza  de  la  artesanía  en  poblados  del
departamento  de  Puno.  Igualmente,  se  ha  sometido  a  la  consideración  del
Parlamento el proyecto de Estatuto del Trabajador Agrícola, que está llamado a
extender  a  los  braceros  del  campo  los  beneficios  que  la  legislación  social
otorga a otras categorías de obreros.

Señores Legisladores:

He  expuesto,  en  lineamientos  generales,  la  obra  llevada  a  cabo  por  el
Gobierno,  de  conformidad  con  las  directivas  adoptadas  desde  su  iniciación,
manteniendo  el  régimen  de  libertad,  como  elemento  esencial  constitutivo  del
Estado de Derecho que vive la República, ajustando sus actos a los preceptos
de  la  Constitución  y  a  las  leyes,  y  haciendo  que  ellas  adquieran  su  máxima
eficacia  para  asegurar  la  plena  vigencia  del  orden  jurídico,  que  garantice  a
todos  los  habitantes  la  intangibilidad  de  sus  prerrogativas  en  sus  diversas
formas.  Estamos  tratando  de  forjar  una  conciencia  colectiva,  para  que  la
tranquilidad  y  la  armonía  enmarquen  las  actividades  constructivas  de  las
actividades  constructivas  de  la  nacionalidad,  y  para  que  la  democracia  que
hemos  instaurado  y  defendido,  se  perpetúe  como  un  imperativo  de  nuestra
evolución.

Dentro de estas condiciones hemos encauzado nuestra labor hacia la defensa
del  capital  humano,  la  difusión  de  la  cultura,  el  reajuste  de  las  finanzas,  la
libertad  de  cambio  y  comercio,  el  afianzamiento  del  crédito,  la  estabilidad

19

monetaria, la creación de nuevas fuentes de riqueza y la estricta vigilancia en
los gastos públicos, limitándolos a los de beneficio común, específicamente a
las Fuerzas Armadas de tierra, mar y aire, cuya capacidad profesional, moral y
material, así como su labor civilizadora y su vocación por nuestras instituciones
republicanas,  les  asignan  rol  preponderante  en  la  vida  del  Estado.  Con  tales
medidas y las provenientes de la estabilidad política que hemos cimentado, es
grande el prestigio de nuestra patria.

Me  asiste  la  certeza  de  haber  atendido  con  igual  interés  a  los  diversos
aspectos  de  la  administración,  a  pesar  de  las  restricciones  económicas
derivadas de la crisis mundial y de la zozobra que vive la humanidad, haciendo
llegar, en la medida que las circunstancias y posibilidades lo han permitido, el
influjo estatal a todos los lugares, aun a los más apartados de nuestro territorio.

Pero  las  obras  que  estamos  emprendiendo  y  otras  que  iniciamos,  requieren,
por sus dimensiones, el aporte de ingentes capitales. De allí que en mi visita de
Estado a los países europeos, realizada en febrero del presente año, durante la
que me fue grato comprobar la simpatía y estimación por nuestra Patria, tuve la
oportunidad  de  destacar  las  condiciones  propicias  que  el  Perú  ofrece  a  las
corrientes inversionistas extranjeras, habiendo conseguido, a pesar de un plazo
tan breve, los positivos resultados, que enumero a continuación.

En  el  mensaje  que  en  marzo  dirigí  a  la  ciudadanía  a  mi  retorno  a  la  patria,
manifesté  haber  conseguido  que  viniera  de  Francia  una  misión  técnica,
presidida por el ingeniero Etiene Pierson, para el estudio y financiación del plan
de  electrificación  que  comprendía  instalaciones  de  centrales  hidroeléctricas,
termoeléctricas  y  tendido  de  líneas  de  transmisión  de  energía  en  distintos
lugares  del  país.  Dicha  misión  se  constituyó  inmediatamente  en  el  Perú,
recorrió  las  zonas  donde  proyectamos  ejecutar  estos  trabajos  y  ya  regresó  a
Francia,  después  de  terminar  su  labor  con  todo  éxito.  El  Fondo  Nacional  de
Desarrollo Económico, ha convocado la licitación de estas obras, cuyo monto
se  estima  en  doscientos  millones  de  soles,  suma  que  puede  aumentarse  a
nuestra solicitud, de acuerdo con la ejecución de nuevos servicios que hayan
de llevarse a cabo.

Gracias  a  las  ventajosas  condiciones  de  pago  otorgadas  por  Francia,  hemos
adquirido  cinco  helicópteros  destinados  a  una  mayor  atención  de 
las
guarniciones  de  nuestras  fronteras  y  otras  de  carácter  general,  así  como  a
situaciones de emergencia que se presenten.

Dije,  asimismo,  que  el  Gobierno  de  la  República  Federal  Alemana  había
ofrecido  el  envío  al  Perú  de  una  misión  de  expertos  en  construcción  y
organización de hospitales. Me es grato expresar ahora que una comisión de
tres técnicos especialistas, presidida por el doctor Walter Drescher, después de
haber  recorrido  las  diversas  regiones  de  nuestro  territorio,  ha  emitido  ya  su
informe  con  las  conclusiones  y  recomendaciones  pertinentes.  Los  planos  y
especificaciones  están  concluyéndose  en  Alemania  y  tan  pronto  como  sean
recibidos, el Fondo Nacional de Salud y Bienestar Social convocará a licitación
pública la ejecución y equipamiento de los nosocomios.

20

Los  10  millones  de  dólares,  o  sea  270  millones  de  soles,  que  me  fueron
ofrecidos, suma que es susceptible de ser ampliada, en la medida de nuestras
posibilidades,  nos  permitirá  hacer  frente  a  la  primera  etapa  de  este  Plan
Nacional, que comprende la construcción de hospitales en varias ciudades del
país, así como el mejoramiento de las instalaciones y la modernización de los
en  actual  funcionamiento.  Las  construcciones  comenzarán  en  el  segundo
semestre del presente año y quedarán  terminadas en 1961.

Me  referí,  asimismo,  al  ofrecimiento  del  Gobierno  de  la  República  Federal
Alemana de enviar una misión que estudiará la posibilidad de llevar a cabo la
instalación de la Central Hidroeléctrica del río Mantaro, que proyecté durante mi
primer mandato, con una producción de 700 mil kilowatios, capacidad que se
puede  duplicar  y  triplicar  y  con  cuya  energía  se  atendería  la  fundición  y
refinería de plomo y zinc, que hay el propósito de construir, y otras industrias,
así  como  la  posibilidad  de  electrificación  del    ferrocarril  central.  Este  vasto
proyecto  que  se  estima  sería  de  un  costo  de  150  millones  de  dólares,  o  sea
más de 4 mil millones de soles, está potencialmente financiado por un grupo de
capitalistas europeos.

Tengo plena confianza en la factibilidad de este proyecto de grandes alcances,
porque  durante  mis  conversaciones  en  Europa  con  industriales  y  financistas,
pude despertar en ellos el más vivo interés de realizar, mediante un esfuerzo
conjunto,  esta  gigantesca  empresa  para  el  porvenir  del  Perú.  La  misión  está
integrada  por  ocho  renombrados  expertos  internacionales,  presidida  por  el
profesor  Alfred  Buch,  de  los  cuales  cinco  ya  se  encuentran  entre  nosotros
iniciando  su 
las  necesidades,
seguirán viniendo otros diversos especialistas.

trascendental  cometido.  Después,  según 

De este modo haríamos factible la ejecución del Plan Perú-Vía que el Gobierno
tiene en preparación para el desarrollo integral de la zona Sur-Central, con un
radio de influencia que abarcaría una región virgen de gran capacidad minera,
petrolera, forestal y ganadera en  las faldas y valles de la Ceja de Selva, y la
expectativa de construir un ferrocarril longitudinal electrificado que serviría de
eje, uniendo  las actuales líneas de la ferrovía central, de las del sur y de un
sistema  de  carreteras  troncales  de  penetración  y  vecinales,  que  permitirían
drenar  las  riquezas  de  todo  el  valle  andino,  tal  como  lo  he  expuesto
anteriormente,  al  ocuparme  del  proyectado  ferrocarril  que  unirá  el  Cuzco  con
los feraces valles de La Convención.

Debo mencionar también que se obtuvo el envío de otra misión para efectuar
estudios  de  irrigaciones  de  grande  y  pequeño  volumen.    Hace  poco  recibí
información de que los miembros que la componen llegarán al Perú en el mes
de  agosto  próximo,  y  uno  de  los  primeros  trabajos  que  se  les  encomendará,
será el de Tinajones, en el departamento de Lambayeque.

Estimo  necesario  insistir  que  todas  estas  costosas  misiones  de  estudio  a  las
que  acabo  de  referirme,  son  enviadas  por  sus  respectivos  Gobiernos  y  por
capitalistas  privados,  sin  gasto  alguno  para  nosotros,  lo  que  demuestra  la
seguridad que los financistas tienen en el buen éxito de estas inversiones.

21

Están  ya  en  funcionamiento  los  créditos  revolventes,  obtenidos  en  Alemania
con destino a los bancos estatales para ayudar a los pequeños industriales y
mineros, por un monto de 10 millones de dólares, o sea 270 millones de soles.

Se  halla,  igualmente,  expedito  el  crédito  de  cinco  millones  de  dólares,  o  sea
135 millones de soles, para la construcción de aeropuertos en la República, y
solo se espera que una ley autorice la financiación respectiva.

los  de 

Al mismo tiempo, las gestiones realizadas en Holanda con representantes del
señor  Verolme  y  personalmente  con  él  en  Lima,  para  la  construcción  de
astilleros  de  gran  escala  en  el  Callao  y  Chimbote,  se  han  cristalizado  en
proyectos  que  han  llegado  a  su  término  mediante  un  convenio  preliminar
firmado  en  este  mes,  en  La  Haya,  por  los  representantes  del  Ministerio  de
Marina  y 
firma  Verolme,  el  que  habiendo  sido
detenidamente analizado por los Ministerios de Marina, Fomento y Hacienda, y
contando  también  con  la  opinión  favorable  del  Presidente  de  la  Corporación
Peruana de Vapores, estamos en condiciones de formalizarlo, lo que permitirá
iniciar inmediatamente estas obras. Así convertiremos al país en el más grande
constructor naval del Pacífico y nuestra Armada y Marina Mercante alcanzarán
lugar  destacado,  con  inmensos  beneficios  para  el  transporte  interno  e
internacional y para el desarrollo de las múltiples industrias conexas.

la  poderosa 

El consorcio inglés, organizado con ocasión de mi viaje a la Gran Bretaña y que
lo  integran  firmas  de  reconocida  solvencia,  ha  venido  trabajando  en  estos
meses para presentar sus ofrecimientos y proyectos de cooperación a nuestro
desarrollo industrial  y agrícola. En la recepción  que se acaba de realizar en la
ciudad de Londres, el 12 del presente, con asistencia de Lord Mayor y más de
100  personalidades  representativas  de  las  finanzas  y  el  comercio,  en
celebración de mi visita a ese gran país, se ha concretado el ofrecimiento de un
crédito  de  100  millones  de  dólares,  o  sea  2,700  millones  de  soles,  para  su
inversión en el fomento de obras reproductivas de nuestro país.

De otro lado, como consecuencia de la proficua e intensa labor realizada por el
Primer Ministro, señor Pedro Beltrán, en su reciente viaje a los Estados Unidos,
vinieron  al  país,  en  la  primera  quincena  del  presente  mes,  dos  misiones
representativas  de  los  más  altos  organismos  de  crédito  del  Gobierno  de  los
Estados Unidos de América: la del Development Loand Fund, encabezada por
el señor Vance Brand, presidente de su directorio, y la del Export-Import Bank
por su vicepresidente, señor L. Ayre, con sus respectivos equipos de asesores
y técnicos.  Acompañó a estas misiones el ex embajador de los Estados Unidos
en el Perú, señor T. Achiles, actual consejero del Departamento de Estado de
esa nación.

El  objetivo  de  esta  visita  era  verificar  sobre  el  terreno  los  planteamientos
dirigidos a conseguir ayuda económica para llevar adelante nuestros planes de
promoción.  Como resultado de las conversaciones sostenidas en Lima y de la
observación  personal  realizada  en  una  de  las  zonas  cuyos  proyectos  se
discutían,  se  ha  obtenido  créditos  iniciales  de  25  millones  de  dólares  del
Export-Import Bank, y en moneda nacional por el equivalente de 25 millones de

22

dólares, del Development Loand Fund, destinados para colonización, Reforma
Agraria, caminos y vivienda.

Además, esas entidades han acordado prestar dos millones y medio de dólares
al Banco Industrial, setecientos mil dólares al Servicio Aerofotográfico Nacional
y  dos  millones  de  dólares  a  la  Asociación  de  Crédito  para  Vivienda  Perú,  lo
que,  sumado  a  la  cifra  anterior  de  50  millones  de  dólares,  da  un  total  de  55
millones  200  mil  dólares,  que,  al  cambio  actual,  representa  más  de  mil
quinientos millones de soles. Estamos en condiciones de aplicar estas sumas
inmediatamente,  porque  acabo  de  recibir  la  confirmación  oficial  de  estos
préstamos.

También debe llegar en breve otra misión del Banco Mundial, a fin de revisar
con nosotros los pedidos que tenemos formulados a dicha entidad, la que está
dispuesta  de  igual  manera,  a  otorgarnos  una  rápida  e  importante  ayuda
económica para realizar en el acto nuestros proyectos.

De esta manera impulsaremos preferentemente, con indoblegable voluntad, en
los dos años que faltan de mi mandato constitucional, la red de caminos para
llevar  los  beneficios  de  la  civilización  y  la  cultura  a  todos  los  ámbitos  de  la
patria, afirmando la unidad espiritual y material de las tres regiones del territorio
y  promoviendo  un  amplio  intercambio  comercial;  daremos  solución  a  los
problemas  de  la  vivienda  y  de  la  tierra,  que  constituyen  parte  integrante  de
nuestra empresa de incalculable trascendencia para los peruanos de hoy y de
mañana,  facilitando  la  adquisición  de  una  casa  al  mayor  número  de  familias,
adjudicando  tierras  a  quienes  quieran  trabajarlas,  multiplicando  las  cifras  de
pequeños propietarios rurales y otorgando préstamos y asistencia técnica a los
campesinos.

Cuanto acabo de enumerar brevemente, constituye un programa de realidades
en marcha, que cuenta con sólida, efectiva e inmediata financiación, y es una
prueba palpable de la acción constructiva del régimen. Con la colaboración de
los Gobiernos, entidades y capitalistas europeos y americanos, entraremos en
un  periodo  de  grandes  obras  que  darán  al  país  el  impulso  vigoroso  de  su
progreso y lo conducirán a una nueva y floreciente etapa de su historia.

Señores Representantes:

Antes de terminar este Mensaje, me es grato destacar en esta oportunidad, que
en  la labor realizada, he contado con la patriótica y fecunda colaboración del
Poder Legislativo y con la valiosa cooperación del Presidente del Consejo de
Ministros y de los titulares de los diversos portafolios, quienes con capacidad y
celo, han desempeñado o están desempeñando sus altas funciones. El Primer
Ministro  solicitará  a  las  Cámaras,  cuando  éstas  inicien  sus  sesiones,  que
reciban al gabinete en Pleno para exponer en detalle su actuación durante los
últimos doce meses y el programa a desarrollar en adelante.

Muchos obstáculos hemos tenido que remover, durante estos cuatro años, para
dar ritmo ascendente a la nación y diversas son las preocupaciones que nos

23

reserva  el  porvenir.    Por  eso  mismo  debemos  afrontarlas  con  firmeza,
optimismo y coraje.

El mundo se halla convulsionado hasta en sus cimientos. Vivimos una etapa de
inquietud  y  crisis,  en  que  la  humanidad  es  sacudida  por  las  más  hondas
conmociones  que  registran  los  anales  de  todos  los  tiempos.  La  pugna  entre
oriente  y  occidente,  se  hace  cada  vez  más  violenta  y  profunda,  debido  a  la
actitud  perturbadora  y  desafiante  del  Soviet,  empeñado  en  destruir  los
fundamentos de la civilización cristiana.

Signos evidentes de esta persistente acción destructora en Latinoamérica son
las  agitaciones  político-sociales  que  revisten  caracteres  de  una  vasta
conspiración comunista contra el sistema democrático, de las que no se halla
exento el Perú, cuyas actividades creadoras tratan de paralizarlas con fútiles y
falsos pretextos.

Es por eso que, desde esta alta tribuna quiero renovar mi fervorosa exhortación
para  que,  en  actitud  solidaria  y  firme,  cerremos  el  camino  a  la  infiltración
totalitaria,  a  fin  de  impedir  que  los  elementos  disolventes  nos  conduzcan  a
extremos  inauditos,  en  los  que  han  caído  desgraciadamente  países  que  no
supieron descubrir a tiempo las asechanzas de este peligro.

Pero esta tarea previsora no puede ser exclusiva del Ejecutivo. Ella demanda
urgentemente  el  concurso  de  los  Poderes  Públicos,  de  las  fuerzas  de  la
producción  y  del  trabajo,  de  la  industria  y  del  comercio,  de  las  profesiones
liberales y, en general, de todos los sectores sociales. Gobierno y Parlamento,
en cumplimiento de su deber y dentro de cauces legales, están obligados a no
permitir que las libertades que goza el país sean criminalmente utilizadas para
su propia destrucción en abierta complicidad con los principios y prácticas del
marxismo internacional.

Nadie, por ceguera, abulia o cobardía, debe inhibirse de colaborar al derecho
de la supervivencia del individuo occidental. Cada ciudadano, que quiere vivir
sin  temor,  en  medio  de  una  digna  fraternidad,  debe  ser  actor  consciente  en
este  proceso,  en  el  cual  el  pueblo  es  el  principal  protagonista  y  cuyo  futuro
tenemos el imperativo de salvaguardar.

Señores:

La  República  reclama  paz,  para  el  progreso;  orden,  para  que  fructifiquen  los
esfuerzos; cultura, para la superación del ciudadano; trabajo, para el bienestar;
y fe, para el triunfo. Precisa, por eso, que todos los peruanos, poniendo en alto
nuestros  corazones  e  invocando  a  la  Providencia  para  que  ilumine  nuestras
mentes,  reiteremos  la  decisión  de  movilizar  nuestras  mejores  energías  y
reservas  espirituales,  a  fin  de  lograr  tales  objetivos,  que  aseguren  a  las
presentes y futuras generaciones, una existencia feliz en una patria grande y
próspera, en cuyo suelo puedan convivir todos los que la habitan con libertad y
con honor.

24

