DOCTOR ALEJANDRO TOLEDO MANRIQUE, 

ANTE EL CONGRESO NACIONAL, EL 28 DE JULIO DE 20041 

MENSAJE DEL PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DEL PERÚ, 

 
 
Señor ex Presidente de la República, doctor Valentín Paniagua; 
Señor Presidente del Congreso de la República; 
Señoras y señores Congresistas de la nación; 
Peruanas y peruanos: 
 
Quiero, en primer lugar, reiterar mi felicitación al nuevo Presidente del Congreso y 
los  Vicepresidentes,  por  su  elección  democrática  en  un  proceso  que  todos 
respaldamos. 
 
Una  elección  cuyo  resultado  fue  adverso  para  la  alianza  de  gobierno,  aunque  es 
evidente que, al margen de ello, la democracia ganó. 
 
En esta oportunidad ratifico a usted, señor Presidente, la voluntad de cooperación 
del gobierno y la mía propia. Saludo también su disposición y la de la Mesa Directiva 
que usted preside, para fortalecer la gobernabilidad democrática de la nación.  
 
Recogiendo  su  sugerencia,  propongo  establecer  una 
instancia  de  diálogo 
permanente y eficaz entre los representantes de las distintas funciones del Estado, 
es  decir,  el  Ejecutivo,  el  Legislativo  y,  cuando  sea  necesario,  el  Tribunal 
Constitucional,  el  Poder  Judicial,  el  Jurado  Nacional  de  Elecciones  y  el  Ministerio 
Público, entre otras instituciones. 
 
Tal  como  le  propuse  ayer  en  nuestra  conversación,  en  una  muestra  mutua  de 
nuestra  vocación  democrática  le  propuse  el  encuentro  mensual  entre  la  Mesa 
Directiva y el Ejecutivo.  
 
Del mismo modo, el gobierno está dispuesto, si el Parlamento y la Mesa Directiva 
que usted preside así lo consideran, acordar en breve plazo una agenda común de 
las relaciones entre el Ejecutivo y el Legislativo. 
 
Señor  Presidente,  hoy  vengo  a  este  Poder  del  Estado  como  Presidente 
Constitucional  de  la  República  y  como  ciudadano  a  rendir  cuentas  de  nuestra 
gestión. 
 
No  obstante,  no  puedo  hacer  ningún  recuento  de  lo  realizado  sin  abordar 
previamente el problema de la corrupción: la de antes y de ahora, la de dentro y la 
de fuera.  
 
No  sólo  vengo  a  exigir  con  energía  resultados  concretos  en  la  lucha  contra  la 
corrupción de la década pasada. También entiendo que lo central en la lucha contra 
la corrupción se sostiene en el ejemplo y la confianza ciudadana.  
 

                                                           
1 Diario Oficial El Peruano, 29 de julio de 2004. 
 

1

Señor Presidente, por eso vengo hoy a hacerle entrega de una copia de las cartas 
que  dirigí  ayer,  observando  la  legislación  vigente,  a  la  Fiscal  de  la  Nación  y  a  la 
Contraloría General de la República, en las que autorizo, por iniciativa propia, para 
que  a  través  de  la  Superintendencia  de  Banca  y  Seguros,  el  sistema  financiero 
nacional, la SUNAT y los Registros Públicos, se haga una revisión de mi patrimonio 
personal  y  conyugal,  y  se  levante  mi  secreto  bancario  en  el  Perú  y  en  el  mundo, 
desde el año 2000 hasta la fecha. 
 
Esta  es  una  medida  firme,  radical,  en  clara  atención  a  mi  papel  como  Jefe  de 
Estado. Les pido que también soliciten voluntariamente la revisión de su patrimonio 
personal  y  conyugal  y  el  levantamiento  de  su  secreto  bancario  a  los  ministros  de 
Estado,  Congresistas  de  la  República,  presidentes  de  las  empresas  públicas, 
presidentes regionales, alcaldes, líderes políticos, candidatos  y  precandidatos  a  la 
Presidencia de la República.  
 
El  Perú  necesita  volver  a  confiar  en  sus  dirigentes  y  yo  estoy  seguro  que  no 
terminará el mes de agosto sin que todos los líderes de la nación y de las regiones 
hayan autorizado esta medida de verdadera transparencia. 
 
Del  mismo  modo,  señor  Presidente,  solicito  que  el  Congreso  de  la  República  me 
alcance a la brevedad posible una terna de personalidades de reconocida solvencia 
para  que  desempeñen  la  función  de  Presidente  de  la  Comisión  Nacional 
Anticorrupción, hoy vacante.  
 
Aquí,  ante  ustedes  y  ante  el  país,  no  eludiremos  la  preocupación  del  pueblo  que 
hace  escuchar  su  voz  en  la  calle  y  en  los  medios,  demandando  un  gobierno 
responsable que busque con inteligencia el bienestar y detenga a tiempo cualquier 
manifestación de corrupción. 
 
Al ciudadano le digo que venimos a este majestuoso recinto sabiendo que ante las 
dificultades  no  se  puede  razonar  con  odio,  ánimo  de  venganza,  insulto  o  con 
voluntad  destructiva.  Venimos  aquí  convencidos  que  hay  un  país  que  reconoce 
logros pero que exige cambios con mayor rapidez. 
 
Reafirmo con convicción que soy el Presidente de todos, de los que pararon y de los 
que no pararon, de los que marchan y de los que no marchan. Presido un gobierno 
que intenta desde el primer día gobernar para todos los peruanos. 
 
Señoras y señores: 
 
En esta oportunidad quisiera desarrollar tres grandes temas. 
 
Primero, un informe de las 16 medidas que aquí presentamos hace un año: de lo 
que se hizo y lo que no se logró hacer en relación con ellas. 
 
Segundo, un breve balance de la situación del país. 
 
Tercero,  compartir  con  el  Perú  las  principales  líneas  de  acción  para  el  siguiente 
periodo. 

 

2

PARTE I 
 
LOS COMPROMISOS DEL AÑO PASADO 
 
1.  Hace  un  año  nos  comprometimos  a  proponer  al  Congreso  una  reforma 
tributaria. 
 
Efectivamente, fruto de las facultades legislativas entregadas por éste Parlamento, 
se  ha  cumplido  la  primera  fase  de  esta  reforma  mediante  la  aprobación  de  28 
decretos legislativos; entre ellos, el impuesto a las transacciones bancarias, que ha 
comenzado  a  rendir  frutos  en  recaudación  directa,  así  como  en  la  detección  de 
evasores tributarios.  
 
También  se  han  aprobado  normas  sobre  tributación  del  pequeño  contribuyente, 
bancarización, Impuesto a la Renta e Impuesto General a las Ventas entre otras. 
 
 
2.  También  anunciamos  hace  un  año  el  aumento  de  los  recursos  de 
Agrobanco. 
 
En efecto, estos recursos ascienden hoy a 265 millones de soles, faltan 92 millones 
provenientes de la Reforma Tributaria, para cumplir con la meta de 357 millones de 
nuevos soles, que serán cubiertos entre noviembre de este año y enero del próximo. 
 
 
3.  Anunciamos  la  transferencia  de  los  grandes  proyectos  a  los  gobiernos 
regionales. 
 
Hasta la fecha se han transferido los proyectos de infraestructura ya anunciados en 
el 2003, con la excepción de Chinecas, que será entregado conjuntamente con los 
proyectos del Lago Titicaca en Puno, el Proyecto Tacna y el Proyecto Sierra Centro 
Sur, completando así la transferencia de más de 14 mil millones de nuevos soles en 
activos del Estado. Amigos, la descentralización está en marcha. 
 
 
4.  También  anunciamos  el  inicio  del  proceso  de  transferencia  de  los 
programas sociales a cargo del Ministerio de la Mujer y Desarrollo Social a los 
gobiernos locales. 
 
A través de Foncodes se ha transferido 94 millones de soles a 241 municipalidades 
distritales  y  hemos 
transferencia  a  165 
municipalidades distritales adicionales.  
 
En  el  caso  de  los  programas  alimentarios  del  Pronaa,  transferimos  a  67 
municipalidades provinciales 6 millones de nuevos soles el año 2003 y 27 millones 
más en el 2004 para compras directas de alimentos.  
 
 

la  preparación  de  esta 

iniciado 

 

3

5. Presentamos aquí hace un año el proyecto de Ley del Libro y el proyecto de 
Ley del Artista en base a lo que había avanzado el Parlamento. 
 
Ya  se  ha  promulgado  la  Ley  de  Democratización  del  Libro  y  su  respectivo 
reglamento  y  también  la  Ley  del  Artista.  Hoy,  ante  este  Congreso,  tengo  el  alto 
honor  de  promulgar  el  Reglamento  de  la  Ley  del  Artista,  fruto  del  consenso  entre 
trabajadores,  artistas,  empresarios  y  el  Estado.  Sé  que  muchos  Congresistas,  en 
forma multipartidaria, han trabajado para lograr esto. Hoy cumple mi gobierno.  
 
 
6. Como parte de las 16 medidas, entregamos al Congreso un proyecto de Ley 
para la aplicación del Impuesto Especial de 4% a las Ventas de Arroz Pilado.  
 
Debo señalar que este Congreso ha cumplido y aprobado la ley que hace realidad 
este compromiso. No obstante, era necesario hacer precisiones a la norma para que 
esta  sea  viable.  Por  esta  razón,  hoy  promulgo  la  nueva  norma  aprobada  por  el 
Congreso el 23 de julio, para hacer viable este importante impuesto, que facilita a 
los productores de arroz.  
 
 
7 y 8. Anunciamos también una nueva estrategia de lucha contra el terrorismo 
y  una  mayor  atención  a  las  tareas  de  la  seguridad  ciudadana  y  la  defensa 
nacional.  
 
Hoy  debo  informar  al  Congreso  que  a  la  fecha  estamos  manteniendo  a  nivel 
nacional 77 bases antisubversivas repotenciadas y hemos incrementado en más de 
100% la asignación mensual del personal que presta servicio voluntario.  
 
Del  mismo  modo,  se  ha  dispuesto  un  crédito  suplementario  de  105  millones  de 
nuevos  soles  para  financiar  las  dos  fragatas  "Lupo".  También  se  ha  suscrito  un 
convenio  de  cooperación  con  el  gobierno  ruso  para  la  reparación  de  aviones  y 
helicópteros  militares  de  transporte,  para  la  defensa,  para  la  lucha  contra  el 
terrorismo y para atender los desastres naturales.  
 
Desde el año 2001 a la fecha se ha incrementado el sueldo de policías y militares en 
24 por ciento. Sé que todavía nos queda un largo trecho por recorrer, pero es un 
avance.  
 
 
9. Hicimos hace un año un enérgico llamado a la reforma judicial. 
 
El país está informado que merced a la ley aprobada por este Congreso se creó la 
Comisión  Especial  de  Reforma 
la  Administración  de  Justicia 
(CERIAJUS),  que  en  el  plazo  debido  entregó  los  resultados  de  su  propuesta. 
Estamos a la espera de su implementación.  
 
Luego  de  un  arduo  debate  se  aprobó  la  ley  que  establece  la  participación  de  la 
sociedad civil en órganos de control del Poder Judicial y del Ministerio Público.  
 

Integral  de 

 

4

Hoy, ante el Congreso, daremos un gran paso luego de 13 años de retraso. Tengo 
la enorme satisfacción de promulgar aquí el Código Procesal Penal, que significa un 
gran  avance  en  el  reconocimiento  del  papel  investigador  de  los  fiscales,  la  mayor 
celeridad de los procesos penales y la reducción del número de presos sin condena. 
 
 
10.  En  relación  con  nuestro  anuncio  de  una  nueva  etapa  del  Fondo  de 
Compensación Social Eléctrica, tengo el honor de promulgar la Ley que crea una 
nueva categoría de usuarios de electricidad de las zonas rurales, gracias a lo cual 
se  verán  reducidas  las  tarifas  en  50  por  ciento  y  otras  en  37  por  ciento.  Esto 
significará la segunda reducción de tarifas de electricidad en dos años que beneficia 
a 3 millones de peruanos del Perú profundo. 
 
 
11 y 12. Otras dos medidas anunciadas que hemos cumplido: la elevación de 
la Remuneración Mínima Vital de 410 a 460 nuevos soles y la desactivación de 
tres embajadas. 
 
 
13.  Anunciamos  también  hace  un  año  nuestro  interés  de  alcanzar  un 
compromiso de Corto Plazo dentro del Acuerdo Nacional.  
 
En relación con el tema, puedo señalar que en el Acuerdo Nacional se ha alcanzado 
un  Compromiso  Político,  Social  y  Económico  de  Corto  Plazo  concordante  con  la 
Hoja  de  Ruta,  así  como  un  Pacto  Social  de  Compromisos  Recíprocos  por  la 
Educación que hoy será propuesto como la línea fundamental del Estado en materia 
educativa  
 
Felicito al Acuerdo Nacional, no obstante, en este recuento, podemos decir que el 
cumplimiento  de  tres  de  las  16  medidas  comprometidas  el  año  pasado  no  es 
totalmente satisfactorio para mi gobierno.  
 
 
14. En base a la Ley General de Educación aprobada multipartidariamente, nos 
propusimos presentar un Programa Nacional de Emergencia Educativa para el 
año 2004. 
 
Bajo  el  lema  "Un  Perú  que  lee,  un  país  que  cambia",  se  ha  dado  inicio  a  este 
programa en 2 mil 500 escuelas en las zonas más pobres del Perú. 
 
También  hemos  logrado  un  incremento  sustantivo  de  48%  hasta  ahora  en  los 
sueldos de los maestros.  
 
Estamos en camino de cumplir con nuestro compromiso al finalizar nuestro mandato 
de duplicar el sueldo de los maestros. 
 
No  obstante,  debo  reconocer  que  aún  no  hemos  producido  una  gran  movilización 
nacional  por  la  emergencia  educativa  y  ese  es  un  reto  que  todavía  tenemos  por 
delante. 

 

5

15. Anunciamos aquí hace un año el relanzamiento de los programas sociales. 
 
Debo reconocer en este tema que a pesar de ciertos avances hay un alto grado de 
insatisfacción. 
 
Hemos  constituido  el  Comité  Técnico  Social,  prepublicado  el  Plan  Nacional  de 
Superación de la Pobreza y establecido el Sistema de Seguimiento y Monitoreo de 
Proyectos y Obras Sociales mediante un Módulo Web. 
 
No obstante lo avanzado, sentimos que el peso de la burocracia, la duplicidad y el 
desorden  frenan  sustantivamente  la  voluntad  política.  En  ese  sentido,  hemos 
llegado  a  un  punto  en  que  o  la  burocracia  se  pone  las  pilas  o  sale  del  aparato 
estatal. 
 
 
16.  También  nos  comprometimos  a  ejecutar  acciones  de  fortalecimiento  del 
Acuerdo Nacional. 
 
Es cierto que no avanzamos tanto como deseamos, pero no obstante, aspiramos a 
enmendar  rumbos.  Por  eso  entrego  al  Congreso,  como  iniciativa  del  Ejecutivo,  el 
Proyecto de Ley para la creación del Centro de Planeamiento Estratégico, que fue 
discutido y aprobado por el Consejo de Ministros. 
 
 
PARTE II  
 
LA  SITUACIÓN  DEL  PERÚ:  CRECIMIENTO  ECONÓMICO  E  INSATISFACCIÓN 
SOCIAL 
 
Señoras y señores: 
 
Luego de tres años de gobierno, podemos decir que el país vive una dinámica que 
provoca  un  debate  intenso  entre  los  logros  macroeconómicos  y  la  insatisfacción 
ciudadana, porque esos logros no se perciben suficientemente y con la rapidez que 
deseamos. 
 
Por  esa  razón,  ni  los  logros  económicos  son  una  verdad  absoluta  que  cierra  la 
discusión sobre nuestra gestión económica, ni la justa demanda ciudadana por más 
empleo  y  más 
tomada  con  espíritu  populista.  Ambas 
dimensiones  de  este  debate  tienen  hoy  su  lugar  en  el  Perú  y  es  obligación  del 
gobierno armonizarlas. 
 
Con  cifras  en  la  mano  y  sin  ánimo  de  triunfo,  afirmamos  que  los  beneficios  del 
crecimiento económico de 35 meses han empezado a reflejarse incipientemente en 
la  población:  el  fenómeno  que  se  denomina  "chorreo"  ha  comenzado  a  aparecer, 
aunque no con la rapidez deseada. 
 
En  efecto,  según  cifras  del  INEI,  la  pobreza  se  ha  reducido  de  54.5%  a  52%;  la 
pobreza  rural  de  78%  a  73%  y  la  pobreza  urbana  de  43%  a  40%.  Estas  cifras 

ingresos  puede  ser 

 

6

significan que 420 mil personas han salido de la pobreza, lo dice el INEI y lo digo 
con humildad, sin triunfalismo. 
  
Estas mejoras no pueden llevarnos al triunfalismo, porque si bien es cierto que esta 
es una tendencia sostenida, no es homogénea.  
 
Esto  refleja  un  primer  resultado  del  crecimiento,  pero  es  también  el  reflejo  del 
incremento de los sueldos en varios sectores, como se recuerda, hemos elevado los 
sueldos  de  los  docentes  universitarios  en  19%,  de  policías  y  militares  en  24%, 
médicos en 38%, y a los maestros en 48%. 
 
Según información del INEI, el Producto Bruto Interno viene creciendo de manera 
continua  desde  hace  35  meses  desde  que  asumimos  nuestra  administración,  un 
hecho que no se registraba desde hace 40 años, desde el gobierno del Presidente 
Manuel Prado. 
 
Se  espera  que  este  dinamismo  continúe  durante  el  resto  del  año,  con  lo  cual  se 
registraría un crecimiento de alrededor del 5%.  
 
Recibimos el país con 8 mil millones de dólares en reservas internacionales y hoy 
las tenemos en 11 mil millones, una cifra nunca antes alcanzada. 
 
Recibimos la balanza comercial con un déficit de 229 millones de dólares, es decir, 
comprábamos  del  exterior  más  de  lo  que  vendíamos,  y  hoy  se  encuentra  en  267 
millones de dólares de la balanza superavitaria. 
 
El Perú está en marcha y los peruanos estamos demostrando que sí podemos.  
 
Recibimos  las  exportaciones  el  28  de  julio  del  año  2001  en  7  mil  millones  de 
dólares. Hoy vengo a reportar a este Congreso que entre julio del año pasado y julio 
de  este  año  hemos  superado  finalmente  la  cifra  récord  de  10  mil  millones  de 
dólares. Nunca antes el país había exportado ese monto anualmente.  
 
Recibimos en 2001 el flujo de turistas al Perú en 300 mil y debo decir que el año 
pasado arribaron al país 934 mil turistas y que este año superaremos, finalmente, el 
millón de turistas que vienen al Perú. Estamos casi triplicando el número de turistas 
que vienen al Perú.  
 
Sólo  entre  enero  y  abril,  las  exportaciones  mineras  fueron  de  2  mil  millones  de 
dólares.  Los  efectos  positivos  que  genera  la  actividad  minera  están  a  la  vista: 
genera más de 400 mil puestos de trabajo.  
 
La principal responsabilidad del manejo de la economía es proteger el salario de los 
trabajadores. Como usted bien sabe, señor Presidente, el año pasado el promedio 
de inflación fue menor al 2.5% y en julio será de 0.19%.  
 
Peruanas y peruanos: 
 

 

7

Con  enorme  satisfacción  quiero  anunciarles  que  la  fase  de  construcción  del 
Proyecto  de  Camisea  ha  concluido  satisfactoriamente.  Se  ha  tendido  un  ducto  de 
730 kilómetros para transportar gas natural de Camisea a Lima; 560 kilómetros para 
transportar los líquidos del gas natural de Camisea a Pisco y 84 kilómetros para la 
distribución  de  gas  natural  en  Lima  y  Callao.  Esto  es  un  gran  logro  de  todos  los 
peruanos.  
 
Toda esta fase ha significado una inversión de 1.700 millones de dólares.  
 
El 5 de agosto será un gran día para el Perú. Invito a todos los congresistas que nos 
acompañen  a  esta  celebración.  Luego  de  20  años  de  haberse  descubierto  esta 
enorme reserva, el gas está por llegar a Lima. Camisea unirá al Perú. 
 
El gas natural podrá distribuirse en Lima a partir de agosto para la generación de 
electricidad. Su uso será tanto industrial como domiciliario. La llegada de este gas 
permitirá la disminución del costo industrial de energía en 25% y la población pagará 
30% menos por el gas doméstico. Esto es un gran acontecimiento, esto es un logro 
de todos los peruanos, independientemente del color político.  
 
En  el  sector  eléctrico  se  firmó  con  la  Empresa  de  Energía  del  Sur  el  contrato  de 
usufructo  por  30  años  de  la  Central  Hidroeléctrica  Yuncán,  lo  que  generará  una 
inversión privada de 205 millones de dólares para la región.  
 
Entre  julio  2003  y  junio  2004  se  invirtieron  155  millones  en  proyectos  de 
electrificación rural.  
 
Se  concluyeron  proyectos  vitales  como  la  Interconexión  Vecinal  I  Etapa  Perú-
Ecuador,  en  Piura,  y  pequeños  Sistemas  Eléctricos  en  Ancash,  Pasco, 
Lambayeque, Cusco y Amazonas, entre otros departamentos.  
 
Es necesario recordar que desde 2001 hemos puesto en operación 68 proyectos de 
electrificación  rural,  con  una  inversión  de  317  millones  de  nuevos  soles.  En  tres 
años hemos tendido 4 mil 400 kilómetros de líneas de distribución, beneficiando a 
más de medio millón de compatriotas. Esto es un avance, no es suficiente, pero algo 
es algo. 
 
En relación con el agro, en el último año transcurrido se hicieron grandes esfuerzos 
para  devolverle  la  prioridad.  En  febrero,  hemos  relanzado  la  política  agraria  de 
consenso y diversos sectores políticos y sociales han suscrito la Carta Verde, que 
simboliza el Pacto Agrario Nacional. En el mismo acto se anunciaron varias medidas 
concretas.  
 
Aquí algunos resultados: 
 
Se ha reducido la brecha de dependencia alimentaria. Actualmente, en promedio, de 
cada 10 toneladas de alimentos consumidas en el Perú sólo una es importada.  
 
Se  vienen  recuperando  los  niveles  de  precios  al  productor  en  el  arroz,  algodón, 
papa, café, azúcar, leche, entre otros.  

 

8

Se  ha  incrementado  la  agroexportación  en  un  promedio  de  26%.  Se  ha 
incrementado  notablemente  la  agroexportación  de  mangos  (28%)  y  espárrago 
fresco (28%), uva (13%) y productos agroindustriales (11%).  
 
Estamos concluyendo, señor Presidente, el proceso de titulación de tierras. Se han 
inscrito un millón 600 mil expedientes en los Registros Públicos. Tenemos hoy en el 
Perú  más  de  un  millón  y  medio  de  nuevos  propietarios  rurales,  los  pequeños 
campesinos hoy son dueños de la tierra que trabajan.  
 
El  Perú  ha  retomado  el  liderazgo  a  nivel  mundial  como  primer  país  productor    y 
exportador de harina de pescado. 
 
En cuanto al consumo humano de pescado, éste se ha incrementado por persona 
de 16 kilos de consumo en el 2002 a 24 kilos a la fecha. Con esta finalidad se viene 
realizando la campaña Pescado de a sol a nivel de Lima, por ahora en 20 distritos.  
 
La campaña Cómprale al Perú ha movilizado 363 empresas y a cerca de 300 líneas 
de  productos.  La  meta  anual  de  la  campaña  es  consolidar  la  creación  de  150  mil 
empleos directos e indirectos en la industria nacional. 
 
En cuanto a la defensa de la industria nacional, el gobierno ha establecido medidas 
generales  de  salvaguardia  en  el  marco  de  lo  establecido  por  la  Organización 
Mundial de Comercio.  
 
En transportes, la inversión ejecutada en el último año ha sido de 643 millones de 
nuevos soles en el mejoramiento y rehabilitación de 296 kilómetros de carreteras, 
tales  como:  Shiran-Otuzco;  Tarapoto-Rioja;  Pimentel-Santa  Rosa;  Catac-Túnel 
Kahuish; Yura-Patahuasi-Santa Lucía; Abancay-Cusco; Calapuja-Azángaro; Lampa-
Juliaca.  
 
En el próximo año se estima una inversión de 900 millones de nuevos soles para 
ejecutar obras en 499 kilómetros de carretera. 
 
Destacan: Tingo María-Aguaytía-Pucallpa; Imperial-Izcuchaca; Huallanca-Antamina; 
Puente  Paucartambo-Oxapampa;  Jauja-Tarma;  Cajamarca-San  Marcos;  Túnel 
Kahuish-San  Marcos; 
Leymebamba-Chachapoyas; 
Ollantaytambo-Alfamayo; entre otras.  
 
También  se  rehabilitarán  las  carreteras:  Olmos-Corral  Quemado  tramos  II  y  III; 
Chamaya-Jaén-San  Ignacio  tramo  I  y  II-A;  Chiclayo-Chongoyape;  San  Mateo-La 
Oroya y La Oroya-Huancayo; Huanta-La Quinua; Tocache-Juanjuí.  
 
El Ministerio de la Mujer y Desarrollo Social, a través del Pronaa, ha atendido con 
alimentos en los últimos 12 meses a 3 millones 700 mil personas en más de 56 mil 
centros de atención en áreas urbanas y rurales pobres de todo el país.  
 
Con Foncodes, hemos invertido un total de 143 millones de soles para crear 18 mil 
puestos  de  trabajo  y  para  apoyar  a  más  de  un  millón  de  personas  en  proyectos 
familiares en áreas rurales.  

San  Marcos-Huari; 

 

9

El Pronaa compró 91 mil toneladas de alimentos en las regiones y provincias rurales 
del país, invirtiendo 240 millones de nuevos soles en beneficio de 42 mil agricultores 
y campesinos pequeños.  
 
En  lo  que  va  del  actual  gobierno,  15  mil  600  familias  han  accedido  a  la  vivienda 
propia  a  través  del  Programa  Mi  Vivienda,  9  mil  400  lo  han  hecho  mediante  el 
Programa  Techo  Propio  y  31  mil  con  los  programas  a  cargo  del  Banco  de 
Materiales,  totalizando  57  mil  familias  propietarias  que  hoy  día  tienen  su  techo 
propio.  
 
En el Programa Techo Propio Deuda Cero durante el 2004 se han otorgado 1981 
vivienda de interés sociales en Pachacútec, en Ventanilla, Cuatro Suyos en Trujillo, 
Nicolás Garatea en Chimbote, Villa Mar en Arequipa y Jorge Basadre en Tacna.  
 
Recientemente,  en  Villa  El  Salvador,  lanzamos  el  Programa  Mi  Barrio,  para  los 
barrios urbanos marginales. Este año se atenderán a 17 barrios en nueve ciudades 
del  país,  beneficiando  a  25  mil  pobladores  con  una  inversión  de  41  millones  de 
soles. 
 
Mediante  el  Programa  Nacional  de  Agua  y  Saneamiento  Rural  se  ha  iniciado  la 
construcción de servicios de agua y saneamiento sostenibles para beneficiar hasta 
julio  de  2005  a  más  de  425  mil  hogares  de  las  zonas  más  pobres  en  9 
departamentos  del  país:  Arequipa,  Huancavelica,  Huánuco,  Pasco,  Piura,  Junín, 
Ayacucho y Lima. 
 
En  el  sector  Trabajo,  el  26  de  mayo  se  aprobó  el  Proyecto  de  Reforma 
Constitucional en este Congreso en materia pensionaria remitido por el Ejecutivo. Al 
respecto, el proyecto planteado permitirá cerrar definitivamente el ingreso al régimen 
de  la  Ley  20530.  En  ese  sentido,  alentamos  a  este  Congreso  a  una  segunda 
votación para su ratificatoria. 
 
En el último año el Programa A Trabajar Urbano generó 45 mil empleos temporales. 
Desde enero del 2003 se ha creado en este programa 109 mil puestos de trabajo. 
 
Durante el presente año Prompyme tiene planificada su descentralización mediante 
el establecimiento de 5 oficinas en coordinación con los gobiernos locales.  
 
El Seguro Integral de Salud ha afiliado un millón más de niños menores de 5 años y 
150  mil  gestantes  más.  Con  esta  cifra  atiende  gratuitamente  a  8  millones  de 
personas  que  no  están  inscritos  en  el  Seguro  Social.  Se  beneficiarán  las  madres 
que venden emoliente y los niños que venden chicles. 
 
Se  ha  instituido  la  Comisión  Nacional  Multisectorial  de  Salud,  que  garantiza  la 
participación de la sociedad civil organizada en el manejo y control de tres de las 
más importantes enfermedades: Tuberculosis,  Sida  y  Malaria;  habiéndose  iniciado 
la entrega de mil tratamientos gratuitos para pacientes infectados con Sida.  
 

 

10

la  principal  reforma  del  Estado,  que  es 

En  cumplimiento  con  el  Acuerdo  Nacional,  se  aprobó  la  norma  que  precisa  la 
expedición gratuita del Certificado del Nacido Vivo en los establecimientos de salud 
públicos y privados.  
 
Respecto  al  compromiso  de  mejorar  las  condiciones  profesionales,  laborales  y  de 
vida  del  magisterio  nacional,  se  han  logrado  tres  incrementos  en  los  haberes 
magisteriales, acercándonos así a la meta de duplicar el salario magisterial, ofrecido 
al inicio de este periodo gubernamental.  
 
Hemos rehabilitado 104 colegios a nivel nacional y distribuido cerca de 14 millones 
de textos escolares y más de 670 mil cuadernos de trabajo en lenguas vernáculas y 
castellano como segunda lengua.  
 
En  el  último  año,  737  colegios  han  sido  conectados  al  Programa  Huascarán,  que 
beneficia a 663 mil escolares.  
 
Hoy,  señor  Presidente,  sobre 
la 
descentralización,  damos  cuenta  de  que  se  incrementaron  las  transferencias 
municipales, pasando de 2 mil millones de nuevos soles en 2001 a casi 3 mil 200 
millones de soles en 2004, es decir, se ha dado un incremento de un 60%.  
 
Recibimos un país centralista. Luego de 18 meses de proceso de descentralización. 
Debo  decir  que  se  ha  aprobado  la  transferencia  de  56  de  las  187  competencias. 
Casi un 30% de las que ejercen los ministerios pasarán a los gobiernos regionales.  
 
Quisiera también destacar los éxitos de Olmos en Lambayeque y Chavimochic en 
La  Libertad.  En  Olmos  hemos  logrado  una  alianza  entre  el  Gobierno  Regional,  el 
Estado con 77 millones de nuevos soles y la empresa privada, además del avance 
en el Proyecto Chavimochic. 
 
La reestructuración del sector Defensa continua avanzando. Las Fuerzas Armadas 
han  incrementado  en  un  45%  el  número  de  reclutas,  lo  que  permite  disponer  de 
mayores efectivos en los cuarteles y bases. 
 
Se incrementó en 100 nuevos soles las remuneraciones para el personal militar en 
actividad, abonándose 50 nuevos soles en este mes y 50 nuevos soles en el mes de 
octubre.  
 
Se  reactivó  el  Consejo  de  Defensa  Nacional,  aprobándose  la  Política  del  Estado 
para la Defensa y la Seguridad Nacional, y próximamente será presentado el Libro 
Blanco de la Defensa Nacional. 
 
Se han erradicado más de 16 mil hectáreas de hoja de coca, de las cuales el 35% 
es  por  autoerradicación  concertada.  Se  ha  decomisado  más  de  24  toneladas  de 
droga. 
  
La  Policía  Nacional  ha  detenido  a  61  mil  personas,  que  han  sido  puestas  a 
disposición de las autoridades judiciales.  
 

 

11

Sobre  el  orden  interno,  debo  señalar  ante  el  país  que  ha  quedado  claramente 
establecido  que  en  democracia  las  protestas  deben  ser  aceptadas  y  no  pueden 
reprimirse violentamente como se hizo en los gobiernos autoritarios. Lo que no se 
puede aceptar es la violencia engendrada so pretexto de determinadas demandas.  
 
El  gobierno  saluda  a  la  dirección  de  la  CGTP  y  a  la  Policía  Nacional  por  la 
responsabilidad con la que actuaron en el reciente Paro Nacional.  
 
Hoy,  tengo  el  alto  honor  de  promulgar  ante  ustedes  una  ley  muy  justa,  la  que 
establece  el  descanso  pre  y  postnatal  del  personal  femenino  de  las  Fuerzas 
Armadas y la Policía Nacional.  
 
Esta es una ley justa, que salió de este Congreso. A partir de ahora tendrán derecho 
a 45 días de descanso prenatal y 45 días  de postnatal. Esto beneficia a miles de 
valerosas mujeres policías para las que pido un fuerte aplauso en este Congreso. 
 
La reforma de la justicia en el Perú ha dado un gran paso al haberse promulgado el 
Código Procesal Constitucional en el que se sistematizan los procesos de garantías 
constitucionales  y  la  nueva  Ley  Orgánica  del  Tribunal  Constitucional,  este  es  un 
trabajo del Congreso y lo han hecho de manera multipartidaria.  
  
Hemos  culminado  la  primera  etapa  de  reorganización  del  Sistema  de  Defensa 
Judicial del Estado y se ha iniciado al mismo tiempo a nivel nacional el Programa 
Alegra, que quiere decir que es de acceso gratuito de los más pobres a la justicia. 
 
En el plano de las relaciones internacionales, el Perú está empeñado en desarrollar 
una  relación  de  estrecha  cooperación,  amistad  e  integración  con  las  naciones 
vecinas con las que comparte el espacio sudamericano.  
 
Debo  informar  al  país  que  el  Perú  ha  solicitado  formalmente  a  Chile  el  inicio  de 
negociaciones con el propósito de determinar el límite marítimo entre ambos países. 
El  Perú  espera  que  este  tema  sea  tratado  por  todos  nosotros  como  un  tema  de 
Estado y quede excluido de cualquier intento de politización, teniendo en cuenta que 
la política exterior es del Estado y no del gobierno.  
 
En el ámbito subregional, el Perú busca fortalecer el proceso de integración con los 
países andinos. Al haber asumido el Perú la Presidencia de la Comunidad Andina 
en  la  reciente  Cumbre  Presidencial  de  Quito,  se  ha  fortalecido  el  compromiso 
político  de  los  países  miembros  para  el  establecimiento  e  implementación  de  la 
política exterior común y la zona de paz andina.  
 
Asimismo,  hemos  suscrito  el  Acuerdo  de  Alcance  Parcial  de  Complementación 
Económica entre Perú y MERCOSUR, con el objeto de establecer un Área de Libre 
Comercio, quedando pendiente la negociación con Uruguay.  
 
Finalmente,  en  la  hora  actual,  Brasil  constituye  uno  de  los  actores  de  mayor 
proyección  en  las  relaciones  internacionales  bajo  los  parámetros  de  una  alianza 
estratégica. En el último año se continuó avanzando en este camino, uno de cuyos 
hitos fue la visita del Presidente Lula en agosto pasado.  

 

12

PARTE III 
 
COMPLETAR  LA  TRANSICIÓN  DEMOCRÁTICA,  AVANZAR  EN  LA 
DESCENTRALIZACIÓN,  GENERAR  MÁS  CRECIMIENTO,  MÁS  EMPLEO,  MÁS 
BIENESTAR SOCIAL Y LUCHAR CONTRA LA CORRUPCIÓN CON ACCIONES 
CONCRETAS. 
 
Señoras y señores:  
 
Una pregunta emerge luego de este recuento.  
 
Si  estos  son  los  logros  tangibles  y  reales,  ¿por  qué  existe  insatisfacción,  ruido 
político y una creciente crispación en los sectores de la población?  
 
Debo decir con sinceridad que esto obedece a varios factores.  
 
El primero de ellos es la falta de éxito del gobierno en comunicar con efectividad los 
logros  de  su  gestión,  hecho  que  también  es  influido  por  errores  cometidos  por 
nuestro gobierno que aquí, ante la nación y el Congreso, reconozco.  
  
También es cierto que los beneficios de los 35 meses de crecimiento han tardado en 
llegar, y ahora recién empiezan a sentirse y esto puede motivar desasosiego.  
 
Pero esto no es suficiente y por eso quiero pedir a este Congreso que trabajemos 
juntos para traer más inversión en vez de ahuyentarla, brindarle un mejor entorno a 
la  empresa  y  reponer  derechos  a  los  trabajadores,  entregándoles  mejores 
condiciones de trabajo y de vida.  
 
Es  evidente  la  existencia  de  una  creciente  incongruencia  entre  la  expansión 
económica y el ruido político.  
 
Para  nosotros,  esta  separación  sólo  puede  ser  resuelta  si  acometemos  en  los 
próximos  dos  años  el  siguiente  desafío:  garantizar  que  los  beneficios  de  la 
economía lleguen más rápidamente a los bolsillos de los peruanos.  
 
Señoras y señores: 
 
La  democracia,  incluyendo  al  gobierno,  a  la  oposición  y  a  todos  los  partidos 
políticos, necesita un reencuentro con la mayoría de los ciudadanos.  
 
Esta  es  una  obligación  principal  del  gobierno  y  así  la  asumimos.  Pero  no  es 
suficiente porque la crisis política obliga a gestos y acciones de todos, incluyendo a 
quienes se oponen al gobierno. 
 
Este reencuentro, en el caso del gobierno, persigue estos objetivos: 
 
Completar 
descentralización.  
 

transición  y  construcción  democrática,  y  profundizar 

la 

la 

 

13

Promover un mayor crecimiento económico con una mejor distribución, que atienda 
las demandas sociales.  
 
Con este propósito en los próximos meses ejecutaremos medidas en tres grandes 
áreas:  
 
 
SOBRE LA INSTITUCIONALIDAD DEMOCRÁTICA 
 
 
Primera Medida 
 
Rescatar la viabilidad de la reforma constitucional 
 
El gobierno valora el enorme esfuerzo llevado a cabo por el Parlamento desde 2001 
para abordar la necesaria reforma de nuestra Constitución Política. 
 
Pero  también  reconoce  su  rol  como  un  gobierno  de  transición  y  consolidación 
democrática.  
 
Por  esta  razón,  solicito  formalmente  al  Acuerdo  Nacional,  que  se  reunirá  en  la 
primera  quincena  de  agosto,  a  que  en  un  plazo  de  90  días  adopte  una  decisión 
concertada para darle un curso definitivo a la reforma constitucional.  
 
A juicio del gobierno las alternativas son, indistintamente:  
 
Reforma de la Constitución en las dos próximas legislaturas, abordando los temas: 
sistema de gobierno, bicameralidad, renovación por tercios y obligatoriedad del voto, 
entre otros.  
 
Entregar  funciones  constituyentes  por  espacio  de  6  meses  al  próximo  Parlamento 
que se iniciará en el 2006.  
 
Convocatoria a una Asamblea Constituyente, elegida por voto popular, universal y 
secreto.  
  
En cualquiera de los casos, el gobierno no propiciará una decisión que no reúna el 
mayor consenso posible. Ello no implica, claro está, que este soberano Congreso, 
en uso de sus atribuciones, pueda adoptar otras alternativas.  
 
 
Segunda Medida  
 
Tres decisiones descentralistas para las siguientes etapas del proceso 
 
Ingresamos ahora en una fase importante del proceso de descentralización, que es 
la creación de nuevas regiones por mandato popular. En ese sentido, anunciamos:  
 
 

 

14

1)  Convenios de Gestión Tributaria 
 
La Sunat celebrará con las regiones Convenios de Gestión Tributaria previstos en la 
Ley  de  Descentralización  Fiscal,  que  permitirán  que  la  tributación  adicional 
recaudada quede en poder de las regiones. En este sentido, estoy solicitando a la 
Sunat para que junto con el Consejo Nacional de Descentralización concrete esta 
tarea durante el presente año.  
 
 
2)  Consejos de Ministros Descentralizados 
 
Llevaremos a cabo los Consejos de Ministros Descentralizados. El gobierno en su 
conjunto se desplazará a las regiones y en cada sesión la agenda estará referida a 
los  problemas  específicos  de  esa  región.  En 
los  Consejos  de  Ministros 
Descentralizados se hará el seguimiento de los acuerdos multisectoriales y de las 
inversiones acordadas.  
  
 
3)  Incentivos  para  la  creación  de  nuevas  regiones.  Un  punto  porcentual  del 

IGV para las nuevas regiones a partir del presupuesto de 2006 

 
Las nuevas regiones que se crearán el 2005 recibirán, proporcionalmente, un punto 
porcentual del IGV para su financiamiento adicional, a través del Foncor.  
 
 
EN LA ECONOMÍA  
 
 
Tercera Medida  
 
Reperfilamiento de la deuda externa para la inversión social 
 
Ha llegado el momento de priorizar la inversión pública en los más pobres. Tenemos 
que  incrementar  la  inversión  pública.  Para  ello  adoptaremos  distintas  medidas, 
principalmente  el  canje  de  deuda  por  inversión  pública  y  canje  de  deuda  por 
inversión privada.  
  
Nuestras  autoridades  han  iniciado  acercamientos  con  los  países  acreedores  del 
Club  de  París,  para  lograr  su  apoyo  a  las  propuestas  que  se  someterán  a  su 
consideración, particularmente, para el  reperfilamiento de la  deuda  con  los  países 
miembros del Club de París.  
 
 
Cuarta Medida  
 
Liberación  de  Fondos  del  Gasto  Corriente  para  aumento  de  la  Inversión 
Pública  
 

 

15

Hemos decidido revisar minuciosamente la planilla pública inclusive la de servicios 
no  personales  para  identificar  duplicidades  y  empleados  fantasmas,  cruzando 
información  con  el  RENIEC.  De  esta  manera  se  asegurará  el  control  del  gasto 
corriente y se liberarán los recursos para dedicarlos a la inversión social.  
 
Al mismo tiempo, el gobierno optimizará el gasto público, efectuando ahorros en las 
compras conjuntas. Somos el cliente más grande en telefonía, electricidad, compra 
de  gasolina,  etc.  Por  lo  tanto  las  compras  conjuntas  nos  permitirán  bajar 
notablemente los costos por volumen.  
 
 
Quinta Medida  
 
Aumento de la Inversión Pública en Carreteras, Puertos e Hidrovías  
 
El  gobierno  anuncia  el  incremento  de  la  inversión  pública  con  las  siguientes 
decisiones: 
  
a)  Aceleración  de  las  concesiones  de  las  carreteras  mediante  el  mecanismo  de 
cooperación público-privado. De ellas, las más importantes y por ejecutarse en un 
plazo breve son: Cerro Azul-Ica; Pativilca-Trujillo; Ramiro Prialé-San Mateo.  
 
b)  Inicio  al  Programa  Vial  Costa-Sierra,  con  un  esquema  financiero  innovador, 
donde el sector privado estará garantizado por el sector público. Con este programa, 
se construirán 27 carreteras a un costo de más de 500 millones de dólares en 12 
años. Los primeros 50 millones se empezarán a invertir este año en los proyectos:  
 
Chiclayo-Chongoyape-Puerto  Sicumbil-Cajamarca;  Chimbote-Lacramarca-Santa 
Ana; Huaral-Acos; Chulucanas-Morropón-Santo Domingo; Chao-Santiago de Chuco; 
Aplao-Machaguay. 
  
c) La aceleración del Proyecto IIRSA, la gran red sudamericana de infraestructura 
de transportes.  
 
IIRSA  involucra  las  grandes  vías  este-oeste,  que  nos  interconectarán  con  Brasil, 
pero también las principales troncales norte-sur, en la sierra y la selva.  
 
 
Sexta Medida  
  
Profundizar el crecimiento del mercado externo 
 
Compromiso nacional para el Tratado de Libre Comercio con Estados Unidos y la 
Unión Europea.  
 
La tercera ronda de negociación con miras a la suscripción de un Tratado de Libre 
Comercio con los Estados Unidos se está llevando a cabo en Lima en estos mismos 
momentos.  
 

 

16

Quiero señalar al país que el TLC con Estados Unidos es altamente prioritario para 
el  gobierno  y  que  en  la  negociación  tendremos  en  cuenta  los  principios  de 
soberanía,  identidad  cultural  y  mutuo  beneficio,  y  que  seremos  especialmente 
cautelosos en los temas relacionados con la salud y la producción agraria.  
 
Esta prioridad no implicará de modo alguno descuidar nuestro compromiso histórico 
con la Comunidad Andina y la asociación estratégica con el Brasil y la asociación 
con Mercosur.  
 
 
Sétima Medida  
 
La Ejecución de la Carta Verde y el Pacto Nacional Agrario 
 
Con este propósito: 
 
1)  El gobierno aprobará un nuevo paquete de reducción de aranceles e IGV para 
insumos  y  bienes  de  capital:  Se  incorporarán  nuevos  productos  que  no  fueron 
contemplados en la primera etapa del Plan de relanzamiento.  

 
2)  El gobierno apoyará la tecnificación del riego, la formalización de los derechos 
de aguas y asistencia técnica a las juntas de usuarios en toda la costa del país, 
por un monto aproximado de 10 millones de dólares, para el periodo 2005-2006.  

 
3)  Se  implementará  el  Proyecto  de  Apoyo  a  las  concesiones  forestales,  por  un 
monto  de  12  millones  de  dólares,  para  proporcionar  asistencia  técnica, 
capacitación  y  financiamiento  a  pequeños  productores  forestales  y  desarrollar 
una cultura contra la tala ilegal.  

  
Actuando con ese propósito, estamos presentando al Congreso el proyecto de ley 
del Ejecutivo, que crea un nuevo Organismo Público Descentralizado, el Instituto de 
Desarrollo de los Pueblos Andinos, Indígenas, Amazónicos y Afroperuanos (Indepa), 
con personería propia y enteramente independiente del Estado.  
  
 
EN LO SOCIAL 
 
 
Octava Medida 
 
Reforma  de  los  programas  sociales  y  constitución  del  Consejo  Nacional  de 
Políticas Sociales 
  
Para  ejecutar  el  Plan  Nacional  de  Superación  de  la  Pobreza  hemos  creado  una 
Autoridad Ejecutiva Social que resuelva el problema de la duplicidad, la filtración de 
recursos  y  burocracia.  Esta  autoridad  llevará  el  nombre  de  Consejo  Presidencial 
Nacional  de  Políticas  Sociales.  No  será  un  Ministerio  ni  implicará  crear  más 
burocracia. Al contrario, su labor será la de coordinación y en ese Consejo estarán 

 

17

presentes  los  8  ministerios  que  ejecutan  la  inversión  social.  No  debemos  permitir 
que la voluntad y la decisión política del Estado sean obstruidas por la burocracia.  
 
 
Novena medida 
 
Pago de compensación de los despedidos por los ceses colectivos  
 
Cumpliendo  con  el  compromiso  del  Gobierno  con  quienes  fueron  cesados 
arbitrariamente  por  el  régimen  autoritario  de  la  década  pasada,  el  15  de  julio  se 
inició la cancelación de la compensación económica a los afectados por los ceses 
colectivos que tienen derechos a compensaciones entre 800 y 9 mil soles.  
 
Hasta la tercera lista, el Gobierno garantiza la provisión de recursos del FEDADOI 
de los 70 millones de dólares que son necesarios para cubrir esas compensaciones 
a los que fueron despedidos injustamente y estos ascienden a 28 mil peruanos.  
 
 
Décima Medida 
 
15  millones  de  nuevos  soles  para  afrontar  inmediatamente  los  cambios 
climáticos 
 
Amigas y amigos: 
 
354  mil  personas  de  52  provincias  alto  andinas  de  las  regiones  de  Puno,  Cusco, 
Apurímac,  Ayacucho,  Arequipa,  Huancavelica,  Moquegua  y  Tacna  están  siendo 
afectadas  por  heladas,  nevadas,  friajes  que  registran  desde  la  última  semana  del 
mes de junio.  
 
El Gobierno aprobará un Programa de Rehabilitación para el cual ya se han recibido 
de  las  regiones  46  proyectos.  El  monto  destinado  este  año  es  inicialmente  15 
millones de nuevos soles de parte del Estado y esto no incluye los recursos que se 
están  tratando  de  conseguir  de  una  Mesa  de  Donantes  de  los  amigos  países;  es 
necesario adoptar medidas de prevención ante la geografía peruana y su estructura 
climatológica, que nos ha llevado a que siempre estemos apagando incendios. 
 
Por  eso,  hemos  decidido  adoptar  medidas  preventivas  proporcionando  techo, 
medicina  para  proteger  primero  a  las  personas,  y  segundo  construir  cobertizos  y 
comprar forrajes y medicina para el ganado.  
 
 
Undécima medida 
 
Compromiso por la Educación  
 
El Gobierno hace suyo el compromiso por la Educación aprobado en mayo por el 
Acuerdo Nacional.  
 

 

18

Habremos fracasado si el Estado no produce esa gran movilización para impulsar 
uno  de  los  ejes  centrales  de  desarrollo  de  una  nación:  la  Educación.  Le  pido  al 
Congreso  de  la  República  y  a  su  Comisión  de  Educación  que  fiscalice  y  vigile  el 
Cumplimiento del Compromiso por la Educación y el Plan de Emergencia Educativa, 
de ser posible, vigílenlo mensualmente.  
 
 
Duodécima Medida 
 
Ejecución del Plan de Paz y Desarrollo y seguimiento de las conclusiones de 
la Comisión de la Verdad y Reconciliación 
  
En el mes de agosto se iniciará la construcción de la línea de transmisión eléctrica 
de Huamanga-San Francisco, que proveerá de electricidad a las poblaciones de los 
valles  de  los  ríos  Apurímac  y  Ene.  Ya  se  ha  licitado  los  estudios  y  he  dado 
instrucciones para acelerar el proceso para la ejecución de la carretera Ayacucho-
San Francisco, y se ha instalado el Programa Huascarán e Internet en 18 gobiernos 
municipales del valle del río Apurímac.  
 
En relación con el seguimiento de las conclusiones de la Comisión de la Verdad y 
Reconciliación,  hemos  avanzado  en  la  judicialización  de  esos  casos.  Hoy,  con 
muchísimo  respeto,  pido  al  Poder  Judicial  que  agilice  la  creación  de  salas  y 
juzgados  especiales  para  juzgar  los  delitos  ya  derivados  de  su  jurisdicción  y  al 
Ministerio Público que designe a los fiscales especializados.  
 
Es  de  vital  importancia  avanzar  en  las  recomendaciones  de  la  Comisión  de  la 
Verdad y la Reconciliación,  el gobierno no está construyendo solo carreteras, sino 
también democracia.  
 
El eje central de nuestra actividad en los próximos 24 meses será transparencia en 
la gestión pública, más inversión y mayor atención a las demandas sociales.  
 
Como he dicho en este mensaje, estamos dispuestos a seguir adelante, corrigiendo 
errores con humildad. Esa es nuestra obligación.  
 
Pero  no  aceptemos  la  prédica  suicida  que  afirma  que  en  democracia  solo  tienen 
obligaciones los que gobiernan.  
 
No. Debemos construir el Perú todos convencidos de que como ciudadanos no sólo 
tenemos derechos sino también obligaciones.  
 
Necesitamos  reconocer  que  así  como  tenemos  aciertos,  también  cometemos 
errores. 
 
Lo importante es la capacidad para reconocerlos y enmendarlos.  
 
Las  sociedades  que  no  aprenden  de  sus  errores  están  condenadas  a  repetirlos  y 
están sentenciadas a no avanzar.  
 

 

19

Salir de la pobreza requiere tiempo. Sé que durante mi gestión no eliminaremos la 
pobreza totalmente, pero estamos avanzando, esperamos que el próximo gobierno 
continúe  esta  lucha  frontal  contra  la  pobreza  y  lo  haga  mejor  que  nosotros.  El 
camino  no  es  corto.  Se  necesita  de  mucha  perseverancia  y  paciencia  para 
conseguir los objetivos.  
  
Señor Presidente, la tarea de fortalecer las instituciones democráticas, asegurar la 
estabilidad económica, generar empleo y reducir la pobreza, es una tarea de todos.  
 
Mi gobierno y yo demostraremos que haremos nuestra parte con decisión y firmeza. 
Hay que integrar los sueños con la realidad, los desacuerdos con los consensos, y 
logremos  hacer  a  favor  de  la  integración  creativa  de  todos  los  peruanos,  y  lo 
necesitamos hacer para consolidar nuestra identidad y continuar nuestra marcha al 
desarrollo,  hacia  la  inclusión  social,  hacia  un  crecimiento  económico  sostenido  y 
descentralizado,  hacia 
la  corrupción,  estoy  convencido 
profundamente, señor Presidente, particularmente después de nuestro encuentro de 
ayer con su Mesa Directiva.  
 
Le  quiero  decir  al  Perú  entero  que  los  peruanos  juntos  sí  podemos,  que  Dios 
bendiga  a  este  Parlamento,  que  Dios  bendiga  la  construcción  más  justa  en 
crecimiento,  que  Dios  bendiga  nuestros  puntos  de  coincidencia  y  nos  dé  la 
tolerancia  para  entretener  nuestras  diferencias,  pero  que  el  punto  central  es  el 
construir  instituciones  democráticas  más  fuertes  y  haremos  que  nuestro  trabajo 
camine, teniendo como horizonte no la coyuntura sino las políticas de Estado que 
nuestro pueblo hoy espera de nosotros.  
 
Señor Presidente, que Dios bendiga al Perú, muchísimas gracias a todos ustedes.  
 

la  erradicación  de 

 

20

