MENSAJE DEL PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DEL PERÚ,

 ARQUITECTO FERNANDO BELAUNDE TERRY,

ANTE ELCONGRESO NACIONAL, EL 28 DE JULIO DE 1983

Señores Representantes:

Una tonificante brisa continental ha bañado mi frente al concluir este mi tercer
año  de  Gobierno  y  en  la  patria  de  Bolívar,  a  donde  acudimos  a  conmemorar
fervientemente  el  bicentenario  de  su  nacimiento,  hemos  escuchado  a  las
multitudes  corear,  con  regularidad  de  plegaria,  el  nombre  de  nuestra  patria.
Perú, Perú, Perú, grito de victoria en nuestras competencias deportivas, ha sido
respuesta  a  nuestra  presencia  y  tal  vez  premio  al  esfuerzo  desplegado  para
explorar  rutas  fluviales  que,  perfeccionadas  por  el  hombre,  unirán  más
estrechamente a la gran familia de nuestras repúblicas.

La nota saltante de la Reunión de Caracas ha sido el imperio de la Constitución
y  de  la  ley  en  las  naciones  participantes.  Pero,  al  mismo  tiempo,  hondas
preocupaciones  internacionales  y  problemas  económicos  han  marcado  el
cordial encuentro.

El hemisferio confronta ahora un peligro bélico al que no ha estado habituado.
No se trata ya de una guerra franca, por las fronteras de los países, sino de un
ataque aleve, por la infiltración cobarde y criminal manejada sabe Dios desde
qué remoto punto, y financiada con los recursos indignamente acumulados por
el narcotráfico. Ante tal amenaza a la soberanía nacional, ante la destrucción
de bienes públicos y pérdidas de vidas, no en franco desafío sino en alevosos
asesinatos, debemos tener conciencia que dichos actos constituyen traición a
la  patria  y  que  sus  autores,  cuando    sean  habidos  en  sus  ocultos  refugios,
deben recibir el trato que se da a los traidores a la patria en tiempo de guerra.
Por  eso  reitero  al  Congreso  de  la  República  mi  solicitud  para  que  sea
restablecida  la  pena  de  muerte,  dejándose  de  lado  consideraciones  en
beneficio de los delincuentes, que ellos no tienen para con la sociedad cuando
se  erigen  clandestinamente  en  innobles  jueces  y  llevando  a  los  más
reprobables  extremos  su  villanía  ofician  de  verdugos  de  sus  indefensas
víctimas.

Una  democracia  que  no  tiene  ni  se  propone  crear  sistemas  represivos,  debe
ampararse  en  la  Constitución  y  la  Ley  para  cumplir  el  sagrado  deber  de
mantener el orden público y resguardar las vidas de los ciudadanos.

Hispanoamérica debe hacer frente a los actos de agresión que, amparándose
en un disfraz ideológico exótico, se cometen para subvertir el orden y crear la
alarma,  precisamente  en  los  momentos  electorales  en  que,  no  pudiendo
conseguir  la  adhesión  ciudadana,  se  proponen  frustrar  por  la  violencia  el
sufragio,  que  es  la  piedra  angular  del  sistema  democrático  de  Gobierno.
Afortunadamente el pueblo peruano es consciente de ese peligro y cerrará el
paso  a  esas  huestes  ocultas  espaldas  para  hundir  el  puñal  de  la  traición  en
actos de insania y de barbarie.

1

No he querido entrar al sintético relato de la tarea cumplida en el último año ni
al  esbozo  de  las  medidas  a  adoptarse  sin  empezar  por  este  preámbulo  para
reafirmar    que  en  nuestro  suelo  sólo  puede  flamear  nuestra  bandera  y
simbolizar  a  la  nación  el  himno  de  libertad  que  nos  identifica  desde  que  San
Martín proclamara la independencia.

Veamos, pues, los alcances de la tarea cumplida y, lo que es más importante,
la que nos espera al entrar al cuarto año de Gobierno.

I. ORDEN JURÍDICO, POLÍTICA EXTERNA E INTERNA

JUSTICIA

Las relaciones con el Poder Judicial, siempre cordiales y respetuosas, se han
desarrollado  en  la  práctica  de  manera  auspiciosa  para  la  administración  de
justicia. El Poder Ejecutivo ha otorgado las facilidades posibles que le fueron
pedidas.  Se  ha  logrado  así  la  ampliación  de  los  servicios  y,  donde  las
circunstancias  lo  han  exigido,  no  se  ha  vacilado  en  iniciar  acciones  de
emergencia  para  facilitar  la  rápida  solución  de  algunos  problemas.  Entre  las
medidas saltantes en este contexto puede anotarse el nombramiento de más
de 150 magistrados, cuyo trabajo ha permitido descongestionar el despacho de
numerosos asuntos de importancia.

En el orden carcelario, se ha continuado el vigoroso programa de construcción,
cuyo  fruto  más  reciente  ha  sido  la  terminación  del  Centro  Penitenciario  de
Cantogrande, una de las concepciones más notables del país en este campo,
tanto  desde  el  ángulo  de  la  técnica  penitenciaria  como  de  la  constructiva.  El
poder  separar  a  los  internos  de  mayor  peligrosidad  no  sólo  significará  el
descongestionamiento de los actuales establecimientos, sino también mayores
garantías para los detenidos que no presentan aquella condición.

El  Gobierno  remitió  al  Poder  Legislativo  un  proyecto  de  ley,  prontamente
sancionado,  que  agiliza  el  tratamiento  de  la  detención  provisional,  poniendo
término  a  excesos  que  generaban  situaciones  vejatorias  en  relación  con  la
represión de delitos menores. De este modo se ha reducido en forma notable el
hacinamiento carcelario y, sin mellar la severidad de la justicia, se ha logrado
evitar  la  innecesaria  reclusión  de  personas  que  puedan  ser  eficazmente
sancionadas  sin pérdida de la libertad.

Otra realización legislativa del último año está constituida por la promulgación
de  la  ley  que  regula  el  ejercicio  de  las  acciones  de  Amparo  y  de  Habeas
Corpus,  dos 
los  derechos
establecidos en la Constitución.

instituciones  de  protección  de 

importantes 

Finalmente, la transformación de los Registros Públicos ha dado lugar a que se
proyecte una nueva sede central, concebida para instalar adecuadamente los
complejos  mecanismos  que  permiten  procesar  el  creciente  número  de
inscripciones, originadas por una política que ha incrementado notablemente el

2

número  de  propietarios.  El  contrato  para  la  construcción  de  este  importante
local ya ha sido otorgado.

Por  otra  parte,  la  proyección  social  del  Ministerio  de  Justicia  ha  tomado
contornos nuevos con la aprobación del Plan de Acción del Menor y la Familia,
que vienen apoyando los sectores de Salud, Educación y de Trabajo, así como
las Corporaciones Departamentales de Desarrollo.

Cabe mencionar, finalmente, que con el objeto de actualizar la legislación en
diversos  campos  y  de  cubrir  los  vacíos  observados,  hemos  remitido  al
Congreso  23  proyectos  de  ley,  que  estamos  seguros  han  de  merecer  la
atención preferente de la Representación Nacional.

INTERIOR

La presión demográfica se hace sentir intensamente en el Ministerio del Interior
que  tiene  a  su  cargo  a  las  Fuerzas  Policiales  cuyos  servicios,  en  constante
expansión, imponen graves responsabilidades. Los recursos fiscales puestos a
disposición del Ministerio del Interior no corresponden a esa demanda creciente
de servicios de vigilancia y control del orden público. A ello se debe, en gran
parte, que vastas zonas del país carezcan de esos servicios fundamentales o
los tengan en exigua proporción a la población y al área correspondientes. De
esas  circunstancias  se  han  aprovechado  los  terroristas,  ensañándose  con
poblaciones  indefensas.  Antes  de  la  malsana  aparición  de  esas  bandas  de
malhechores reinaba en las zonas rurales de la sierra una aldeana cordialidad
sólo  interrumpida  ocasionalmente  por  rivalidades  lugareñas,  disputas  sobre
tierras  o  conflictos  por  derechos  de  riego.  Pero  tales  reyertas  constituían  la
excepción que confirmaba la regla de una estrecha hermandad campesina. La
paz  que  habitualmente  reinaba  ha  sido  interrumpida  una  y  otra  vez  por
agitadores  y  maleantes  evadidos  en  muchos  casos  de  las  cárceles  o
perseguidos  por  la  justicia,  que  han  saqueado  las  aldeas,  asesinando  a
humildes campesinos o a pequeños agricultores, con sádica crueldad. Ante la
imposibilidad de hacer frente a esa amenaza particularmente grave en algunas
provincias de Ayacucho, Apurímac y Huancavelica, fue necesario encomendar
a las Fuerzas Armadas el Comando Político y Militar de la zona convulsionada.
Si bien su presencia le ha permitido a la Policía alcanzar mayor flexibilidad de
acción, no se ha logrado apaciguar todavía dicha región por las dificultades de
su topografía, las distancias, la altitud y la carencia de una infraestructura vial
adecuada.  Empero,  la  presencia  serena  y  firme  de  las  Fuerzas  Armadas  –
Ejército, Marina y Fuerza Aérea- ha significado una disminución de las bajas en
las  fuerzas  del  orden  que,  en  los  inicios  de  la  acción  subversiva,  fueron
apreciables. Sin embargo, ocurren todavía muy lamentables pérdidas de vidas
de  los  abnegados  servidores  del  orden  público  en  las  tres  ramas  de  las
Fuerzas Policiales, debiendo mencionarse los esmerados servicios de sanidad
que han salvado muchas vidas y logrado la recuperación de muchos heridos,
tanto policiales como civiles.

Estudiamos en este momento una evaluación de los acontecimientos recientes,
que han de llevarnos a adoptar, de acuerdo con el Comando Conjunto de las

3

Fuerzas  Armadas,  nuevas  medidas  y  modalidades  que  permitan  acelerar  el
pleno restablecimiento del orden en la región convulsionada y poner coto a las
alarmantes  acciones  aisladas  que  se  han  producido  en  la  capital  y  en  otros
puntos de la República.

Sólo  una  conjunción  de  esfuerzos  de  la  enorme  mayoría  de  la  ciudadanía
amante del orden y cumplidora de la ley podrá facilitar la tarea de las Fuerzas
Armadas y Policiales. Tratándose de una amenaza que no excluye a nadie que
no sea miembro militante de las bandas de terroristas, corresponde a toda la
población  cooperar  para  que  se  detecten  los  lugares  donde  se  esconden
clandestinamente  armas  y  explosivos  y  para  que  se  señale  a  los  elementos
agitadores  sospechosos,  no  en  actitud  de  delación  sino  de  protección  a  las
víctimas  que  inevitablemente  se  producirían  de  no  ponerse  atajo  a  los
elementos que actúan sin reparos al margen de la ley.

La  lucha  de  las  Fuerzas  Policiales  contra  otras  manifestaciones  delictivas,
como  el  contrabando  y  el  narcotráfico  –cuya  relación  con  el  terrorismo  se
estudia cuidadosamente- es intensa y viene reforzándose en cuanto al control
de  los  complejos  fronterizos,  puestos  de  vigilancia  y  garitas,  así  como  en  la
incesante  persecución  del  infame  comercio  internacional  de  las  drogas.
Crecidas incautaciones de cocaína y otros estupefacientes denotan el éxito de
estas operaciones policiales, en las que se detuvo a gran número de personas,
incluyendo  a  casi  un  centenar  de  agentes  extranjeros.  Fueron  puestos  en
libertad inmediata quienes demostraron su inocencia. Los delitos económicos,
entre los que se encuentran los de especulación, acaparamiento y adulteración
en  perjuicio  de 
también  severamente
perseguidos.

la  economía  popular,  han  sido 

Mención  especial  merece  en  este  periodo  la  acción  esforzada  de  la  Defensa
Civil. Con el apoyo logístico de la Fuerza Aérea, de la Armada, de empresas
privadas y de instituciones públicas, se logró remitir a las zonas devastadas del
norte  y  principalmente  a  la  de  Tumbes  y  Pirra  4,200  toneladas  de  alimentos,
medicinas, maquinarias, carpas y otros elementos indispensables, procedentes
del país y de donaciones de gobiernos amigos, así como 400 millones de soles
para los programas de emergencia. Debo expresar aquí el reconocimiento del
Gobierno y del país a cuantos han demostrado en esta difícil prueba la nobleza
de su solidaridad con nuestro pueblo.

Las labores de Defensa Civil han sido inmensamente recargadas este año por
los  ya  anotados  embates  de  la  naturaleza  y  no  siempre  se  ha  apreciado  la
forma  abnegada  como  dicho  organismo  ha  tenido  que  enfrentar  tan  graves
emergencias.  El  monto  de  los  daños,  la  prolongación  de  los  mismos  durante
varios  meses  –cosa  que  no  ocurre  en  los  sismos  cuyos  efectos  se  producen
casi 
instantáneamente-  ha  significado  una  pesada  responsabilidad,  en
ocasiones no bien evaluada y comprendida. Cumplo el deber de expresar mi
reconocimiento a ese organismo, que en los últimos meses prácticamente no
ha tenido descanso.

4

RELACIONES EXTERIORES

La  nobílisima  ocasión  del  bicentenario  del  nacimiento  del  Libertador  Simón
Bolívar  acaba  de  congregar  a  pueblos  y  gobernantes  en  torno  a  los  ideales
democráticos  del  gran  americano  que  desde  el  Perú  señaló  no  solamente  el
camino de la integración, sino también el sentido profundo que esta tiene como
amparo  de  las  libertades  de  nuestro  continente  contra  todo  intento  de
dominación exterior.

Plenamente convencido de nuestro deber de rendir homenaje al Libertador del
Perú en el espíritu de sus mejores ideales, he querido proyectarlos a nuestro
tiempo  y  al  futuro,  con  la  voluntad  de  anticipación  que  destaca  entre  los
múltiples  legados  de  Bolívar.  Por  ello  llegamos  a  Caracas  desde  la  parte  del
continente  que  mejor  expresa  el  sentido  de  promesa  del  mensaje  unitario
bolivariano,  hoy  tal  vez  más  actual  y  vigente  que  en  los  días  de  Junín  y
Ayacucho.  Con  una  expedición  científica  que  honra  a  la  Marina  peruana  y
demuestra  su  preparación  y  su  voluntad  de  apoyo  al  desarrollo,  dejamos
constancia de la factibilidad del proyecto de unión de las cuencas del Orinoco,
del  Amazonas  y  el  Plata  que  algún  día  promoverá  pujante  progreso  en  el
interior del continente.

Quisimos señalar también la necesidad de mirar hacia dentro y no hacia fuera,
cuando  pensamos  en  el  esfuerzo  común  por  poner  en  valor  el  inmenso
potencial de nuestro mundo. Por experiencia propia sabemos los peruanos que
las vías de comunicación son vías de liberación del hombre y que por ellas no
solamente  transitan  las  personas  y  se  mueven  los  bienes,  sino  que  avanzan
incontenibles todas las conquistas de los siglos. Y junto a este proyecto todavía
visionario de integración vial, que con el correr de los años vendrá a completar
los beneficios de la red carretera tendida ya a lo largo del gran anfiteatro andino
que mira a la selva interior del continente, hemos querido exponer en la cita de
Caracas  la  necesidad  de  abrir  nuestras  fronteras  a  quienes  en  los  países
bolivarianos  sienten  como  nosotros  hoy  y  como  los  libertadores  ayer,  que
nuestra patria grande es América; y, por último, hemos propuesto la creación
de un signo monetario referencial, el “Peso Andino”, que constituirá una nueva
herramienta  de  integración  y  de  intercambio  y  un  mecanismo  más  de
emancipación  financiera  para  las  cinco  naciones  que  integran  el  grupo  y  los
que  tengan  a  bien  adoptarlo.  Los  tres  aportes  son  hoy  ideas  motrices  de  la
integración americana, a la que desde caracas hemos dado un nuevo impulso y
una proyección más vasta y generosa que en el pasado.

Por  otro  lado,  como  no  ignoran  los  señores  Representantes,  en  la  esfera
internacional el Perú ha continuado afianzando durante este año las relaciones
diplomáticas  que  mantiene  con  países  amigos  de  todos  los  continentes,  de
acuerdo con los principios consagrados en las Cartas de las Naciones Unidas y
de la Organización de Estados Americanos.

Contribuye así a reforzar en el mundo la igualdad soberana de los Estados, la
no  intervención,  el  respeto  a  la  integridad  territorial,  el  rechazo  del  uso  o
amenaza  de  la  fuerza,  la  libre  autodeterminación  de  los  pueblos  y  el  fiel
cumplimiento de las obligaciones derivadas de los tratados.

5

De manera especial ha cuidado nuestra Cancillería de reforzar los vínculos del
Perú  con  los  países  andinos  y  con  todos  aquellos  con  los  que  mantenemos
relaciones  privilegiadas  por  razones  de  vecindad  geográfica,  integración  o
confluencias  de  política  exterior.  Debo  recordar  en  esta  ocasión  la  viva
complacencia con que asistí el año pasado en La Paz a la asunción al mando
presidencial  de  Bolivia  de  ese  gran  demócrata  y  amigo  de  nuestro  pueblo  y
mío, que es el Presidente Hernán Siles Zuazo.

En  el  ámbito  multilateral,  ha  tenido  el  Perú  activa  participación  en  los
organismos  internacionales,  aportando  iniciativas  promotoras  de  los  objetivos
de  paz,  justicia  y  bienestar,  que  inspiran  todos  sus  actos  internacionales.
Particular importancia han mostrado en este contexto las acciones desplegadas
a favor de los derechos humanos y de su vigencia plena en el mundo, así como
los planteamientos en pro de la paz y de términos más equitativos y justos en la
relación económica internacional. La democracia peruana es consecuente con
sus principios y promueve en el concierto internacional los mismos ideales que
orientan su conducta interna.

II. PROMOCIÓN ECONÓMICA

ECONOMÍA

El mundo y, de manera especial, el mundo en desarrollo, está afectado por la
peor  crisis  económica  del  siglo,  que  ciertamente  no  excluye  al  Perú.
Condiciones  meteorológicas  adversas  han  agravado  nuestra  situación  en  el
año  en  curso.  El  Instituto  Nacional  de  Planificación  ha  estimado  en  una  cifra
cercana a los 900 millones de dólares los daños sufridos por inundaciones en
el  norte,  aludes  en  el  centro  y  sequía  en  el  sur.  A  las  pérdidas  inevitables
impuestas  por  la  naturaleza  se  suman  las  que  causan  criminalmente  el
terrorismo cuyos actos de sabotaje destruyen bienes públicos, causando tantos
daños  al  país  como  el  que  podría  ocasionarle  la  vandálica  invasión  de  un
ejército  extranjero.  Estas  circunstancias  inesperadas  han  desarticulado  los
planes esbozados el año pasado y las disposiciones presupuestales acordadas
por el Congreso. El hombre propone y Dios dispone, es aforismo cuya vigencia
ha sido comprobada  en los últimos doce meses.

La meta que se fijó en cuanto ha recaudación no ha podido ser alcanzada y en
cambio,  los  egresos  se  han  visto  inesperadamente  incrementados  por  las
adversas  circunstancias  anotadas.  Sin  embargo,  el  Perú  ha  encarado  con
serenidad y acierto esta situación y se encuentra, evidentemente, en mejores
condiciones que muchos de los países en desarrollo.

Debo destacar dos cuestiones fundamentales. Primero, la actitud ejemplar de
la ciudadanía de alguna capacidad económica al dar su tácita anuencia a las
medidas propuestas por el Gobierno y acordadas por el Parlamento para hacer
frente a los gastos impuestos por las catástrofes naturales cubriendo, con parte
de  sus  haberes,  una  considerable  emisión  de  Bonos  de  Reconstrucción.  Tal
actitud ha tenido favorable repercusión en el exterior porque se ha demostrado

6

que  los  peruanos  sabemos  asumir  nuestras  responsabilidades  y  que  nuestro
propio  esfuerzo  multiplica  muchas  veces  cualquier  ayuda  o  colaboración  que
pueda obtenerse de fuera.

En  segundo  lugar,  la  ecuanimidad  y  corrección  con  que  hemos  encarado  el
problema del servicio de amortización e intereses de la deuda externa, -que en
su mayor parte, no fue pactada por nuestra administración-, ha hecho posible
mantener el buen nombre del Perú como sujeto de crédito.

Por  esta  consideración  desoímos  voces  imprudentes  que  pugnaban  por  el
incumplimiento de las obligaciones adquiridas. El Gobierno en cambio optó por
el  camino  de  la  negociación  y  el  diálogo  demostrando  su  recta  voluntad  de
cumplimiento  pero  planteando,  al  mismo  tiempo,  las  serias  dificultades
financieras determinadas por la crisis mundial, la restricción al crédito, los altos
intereses  y  los  imprevisibles  desastres  naturales.  El  Perú  ha  dado  elocuente
ejemplo de corrección y mesura logrando no sólo mantener intacto su crédito
sino incrementarlo para hacer frente a la emergencia, pactando condiciones de
pago  viables  y  razonables.  Tal  conducta  ha  merecido  el  respaldo  de  la
comunidad  internacional  y  de  las  instituciones  de  desarrollo  que  han  dado
muestras tangibles de su confianza en el futuro de nuestro país al otorgarnos
considerables sumas en créditos nuevos, que se estiman para todo el año 1983
en una cifra del orden de 2,000 millones de dólares.

Logrado  el  acuerdo  con  la  banca  comercial  exterior  se  ha  procedido  a  la
negociación  en  el  Club  de  París  que  ha  dado  lugar  a  una  reprogramación
adecuada  de  nuestro  calendario  de  pagos,  en  cuanto  a  obligaciones  con
distintos gobiernos amigos. Por prácticamente dos años se cancelará el 10%
del monto de nuestras obligaciones en capital e intereses y el saldo del 90% se
amortizará en un periodo de 8 años y medio, con un plazo de gracia de 3. Debe
advertirse que se ha hecho un esfuerzo considerable y exitoso para no imponer
al Gobierno constitucional que suceda al nuestro pesadas obligaciones, como
lo demuestra el hecho de que el pago final se hará en 1991.

los  aspectos  negativos  o 

No  es  mi  propósito  ocultar 
las  deficiencias
experimentadas  en  el  último  año.  La  sensible  disminución  de  los  ingresos
previstos  que  hizo  indispensable  la  aplicación  de  recortes  importantes  en  los
programas  del  Sector  Público  y  la  adopción  de  una  política  de  severa
austeridad  y  disciplina  fiscal  han  afectado  desfavorablemente  el  desarrollo
previsto.

Se ha experimentado un crecimiento insatisfactorio del Producto Bruto Interno
en 1982 y un decrecimiento del mismo durante el primer semestre del año en
curso.  La  tasa  de  0.7%,  alcanzada  el  año  pasado,  a  nadie  complace
ciertamente  por  mucho  que  haya  sido  superior  al  promedio  de  los  países  de
América  Latina,  que  fue  negativo.  Es  cierto  que  crecieron  la  producción
agropecuaria  (3.7%),  la  minera  (6.1%)  y  el  sector  construcción  (2.3%),  pero
hubo un inconveniente descenso del 2% en la producción pesquera y del 2.5%
en 
índices  del  primer  semestre  muestran  una
acentuación  de  esta  crisis  recesiva  que  esperamos  muestre  signos  de
recuperación para lo que resta del año, a medida que se advierte el comienzo

la  manufacturera.  Los 

7

de  un  fenómeno  de  reactivación  en  los  grandes  países  industriales,  donde
están nuestros principales mercados de exportación.

Nos proponemos llevar adelante un programa de crecimiento económico y de
justicia social cuyos elementos básicos son los siguientes:

A)  Estimular el crecimiento

I. En el Sector Privado, adoptaremos medidas para fortalecer las condiciones
financieras  de  las  empresas,  hacer  que  el  crédito  esté  más  rápidamente
disponible,  racionalizar  y  reformar  el  sistema  tributario,  otorgar  medidas  de
alivio frente a la situación competitiva de las importaciones y, sobre todo, lanzar
una  poderosa  campaña  para  desarrollar  mercados  de  exportación  para
nuestros productos.

II.  En  el  Sector  Rural,    implantaremos  un  vasto  conjunto  de  reformas  para
alentar  la  inversión,  proporcionar  líneas  de  crédito  adicionales  y  facilitar  la
adquisición de insumos, alentar precios que incentiven la producción, así como
poner  en  práctica  una  serie  de  programas  intensivos  de  desarrollo  regional.
Seguiremos  respaldando  decididamente  al  Banco  Agrario  en  su  agresiva
política crediticia promocional.

III. En el Sector Público, racionalizaremos nuestros programas de inversión a
fin  de  proseguir  las  obras  públicas  esenciales,  procurando  que  nuestros
programas  de  obras  públicas  creen  el  mayor  número  posible  de  puestos  de
trabajo y rindan beneficios tangibles en el periodo de tiempo más corto. Para
llevar  a  cabo  este  empeño  a  un  ritmo  que  no  conozca  pausa,  deberemos
identificar nuevas fuentes de financiamiento no inflacionario.

B)  Reducir la inflación

I.  Presentaremos  al  Congreso  un  proyecto  de  Presupuesto  equilibrado
para  1984,  en  que  los  gastos  estén  cubiertos  enteramente  por  los  ingresos
corrientes  y  los  préstamos  externos  a  largo  plazo,  y  que  de  ese  modo  no
demanden  la  creación  inflacionaria  de  dinero.  Este  Presupuesto  requerirá  la
continuación de una severa austeridad en los gastos corrientes del Gobierno,
así  como  los  máximos  esfuerzos  para  acrecentar  la  eficiencia  de  cada
dependencia  gubernamental.  Al  mantener  esta  política  austera,  no  sólo
podremos  prescindir  del  financiamiento  inflacionario  sino  también  liberar  los
recursos  de  crédito  que  previamente  fueron  absorbidos  por  el  Gobierno  y
reorientarlos  hacia  el  Sector  Privado,  donde  servirán  para  incrementar  la
producción y el empleo.

las  operaciones  de 

II.  Reforzaremos 
las  empresas  del  Estado,
introduciendo  sistemas  modernos  de  gerencia  y  de  control,  una  mayor
autonomía, normas elevadas de eficiencia y una disciplina financiera absoluta.
Aquellas  empresas  que  no  correspondan  a  la  esfera  propia  del  Estado  y  las
que no satisfagan los criterios más estrictos para continuar como empresas de

8

derecho privado y por ende no sean capaces de operar eficientemente, serán
transferidas o liquidadas.

C)  Para  atender  las  necesidades  humanas  básicas  y  reducir  el  costo
social  del  programa  económico,  exoneraremos  de 
las  medidas
presupuestales de austeridad a los programas esenciales en los campos de la
salud, el saneamiento, la nutrición y Cooperación Popular, ámbitos en los que
reforzaremos  e 
tiempo,
proseguiremos  y  ampliaremos  los  proyectos  de  desarrollo  en  los  pueblos
jóvenes y en las pequeñas poblaciones, que proporcionan empleos y estimular
la  solidaridad  colectiva  y  la  fe  en  el  futuro  para  millones  de  nuestros
compatriotas menos afortunados.

intensificaremos  nuestros  esfuerzos.  Al  mismo 

Los resultados que esperamos

Aunque  no  se  percibirán  inmediatamente  los  beneficios  del  programa  de
realizaciones  que  hoy  anuncio,  y  más  bien  habrá  que  hacer  inicialmente
sacrificios para llevarlo a cabo, en 1984  podremos  mirar  el  futuro  con  amplia
confianza  en  una  adecuada  expansión  de  nuestra  economía,  una  tasa  más
reducida  de  inflación,  mayores  oportunidades  de  empleo,  y  la  visión  de  un
porvenir mejor para todos los peruanos.

Instituto Nacional de Desarrollo

La  creación  del  Instituto  Nacional  de  Desarrollo,  mediante  el  Decreto
Legislativo N° 261, es un paso sumamente importante para el manejo eficiente
de grandes programas cuya conducción recargaba en exceso las funciones y
responsabilidades  de  la  Oficina  del  Presidente  del  Consejo  de  Ministros.  El
nuevo  organismo  servirá  para  promover  e  impulsar  el  desarrollo  armónico  e
integral  de  áreas  seleccionadas  en  costa,  sierra  y  selva,  así  como  para
coordinar la reconstrucción de las zonas afectadas por los desastres naturales
y otras situaciones de emergencia.

Mediante los Proyectos Especiales en la Selva, el Gobierno está incorporando
a  la  economía  nacional  vastas  zonas  e  importantes  recursos  naturales
inexplotados.  La  superficie  total  abarca  7.7  millones  de  hectáreas  y  el  área
priorizada  para  el  desarrollo  agropecuario  y  forestal  más  de  1.6  millones  de
hectáreas. En estos proyectos se espera invertir en el periodo 1980-1990 más
de  500  millones  de  dólares,  que  beneficiarán  la  economía  del  país  entero  y
directamente a 125 mil familias.

Hasta  el  mes  de  marzo,  la  acción  vial  ha  logrado  la  construcción  de  215
kilómetros,  el  mejoramiento  de  177  y  el  mantenimiento  adecuado  de  1,081
kilómetros de carreteras troncales. Han culminado los estudios de irrigaciones,
para el aprovechamiento agrícola o bien el mejoramiento de 75 mil hectáreas.
Se han construido y equipado tres centrales de maquinarias y siete almacenes,
habiéndose otorgado crédito por un valor de 1,200 millones de soles. En cuanto

9

a  la  tenencia  de  las  tierras,  se  ha  realizado  el  catastro  de  30  mil  unidades
agropecuarias, entregándose los títulos de 4,300 predios y de 12 comunidades
nativas,  que  en  adelante  gozarán  de  plenas  garantías  jurídicas  para  el
desarrollo de sus actividades. La obra social no ha sido menos importante. 24
centros de salud y 176 centros educativos, que benefician a 30,000 personas,
servirán  para  elevar  la  calidad  de  vida  en  las  zonas  incorporadas  a  la
producción nacional. También se han implementado los servicios  de extensión
agrícola  para  elevar  la  productividad  y  los  ingresos  del  poblador  rural.  Se
busca, en una palabra, el desarrollo integral de esta parte del país, mediante
una  serie  de  acciones  multisectoriales  confluentes,  que  incluyen  trabajos  de
electrificación y de provisión de servicios de agua y desagüe, en apoyo de los
colonizadores.

Los proyectos hidráulicos son, como bien se sabe, obras de gran aliento con
objetivos de largo plazo vitales para el futuro del país. Ellos pueden sintetizarse
en  tres  cifras:  la  incorporación  de  195  mil  hectáreas  a  la  producción
agropecuaria,  el  mejoramiento  de  otras  493  mil  y  la  generación  de  1,136
megawatios, para dar a estas regiones y al país entero la energía que necesita.

El  Gobierno  ha  continuado  estas  obras  de  gran  aliento,  apoyándolas  con
importantes inversiones. La segunda etapa del proyecto Chira - Piura muestra
un  avance  del  60%.  En  Majes  ha  concluido  la  derivación  y  aducción  de  las
aguas, que ya fecundan promisorios campos de cultivo donde el arenal se tiñe
de verde, en tanto que la represa de Condorama ha logrado un avance que se
acerca al tercio de la obra total. En relación a la obra de Tinajones, reservorio
construido  en  mi  anterior  Gobierno,  he  tenido  la  satisfacción  de  inaugurar  el
túnel del Conchano, que significa  una  nueva  hazaña  nacional,  en  la  histórica
empresa  de  volcar  hacia  las  tierras  feraces  de  la  costa  las  aguas  antes
desaprovechadas de la vertiente amazónica. El Gobierno viene dando prioridad
a la construcción de la represa de Gallito Ciego, que muestra ya un avance del
30%  y  que  constituye 
fundamental  del  gran  proyecto
Jequetepeque - Zaña, destinado a promover el desarrollo de una vasta región
norteña.  La  irrigación  de  Olmos,  ambición  de  varias  generaciones,  está  en
marcha. Se ha llevado a cabo la licitación pública internacional, en su etapa de
precalificación.  Ella  deberá  tener  un  financiamiento  del  ciento  por  ciento.  La
Autoridad Autónoma de Chavimochic ha recibido autorización para dar pasos
en  el  mismo  sentido,  con  lo  cual  se  avanza  hacia  la  ejecución  de  este
trascendental  proyecto.  El  interés  demostrado  por  solventes  y  consagradas
firmas  constructoras  nos  permite  asegurar 
los
correspondientes contratos.

la  adjudicación  de 

la  estructura 

Hemos iniciado, además, el Proyecto Sierra Centro Sur en apoyo de las zonas
deprimidas de Apurímac, Huancavelica,  Ayacucho  y  Cuzco,  donde  se  espera
trabajar en estrecha colaboración con las Corporaciones Departamentales.

Desde octubre de 1982, el país se vio afectado por el mayor desastre natural
en  el  presente  siglo,  originado  en  importantes  cambios  de  las  condiciones
meteorológicas  y  de  la  temperatura  marina.  El  Fenómeno  producido  en  la
corriente de El Niño dio lugar a un sustancial aumento de las temperaturas y a
una  grave  secuela  de  precipitaciones  pluviales,  inundaciones  y  huaycos,

10

inicialmente  en 

producidos 
los  departamentos  de  Piura  y  Tumbes;  y
posteriormente,  en  los  de  Lambayeque,  La  Libertad,  Ancash,  Cajamarca  y
Lima.  Simultáneamente,  como  consecuencia  de  los  mismos  fenómenos
climáticos,  se  produjo  una  intensa  sequía  en  los  departamentos  del  sur  del
país, afectando con severidad a los de Puno, Arequipa, Moquegua, Apurímac y
Cuzco.

Las  pérdidas  sufridas  se  han  estimado  en  un  billón  63  mil  millones  de  soles,
una quinta parte de los cuales corresponden a las consecuencias de la sequía
en el sur. Dichas pérdidas se refieren a la destrucción o deterioro de vías de
comunicación (carreteras, puentes, vías férreas y aeropuertos); paralización de
industrias;  pérdidas  en  la  producción  agrícola  y  caída  en  la  producción  agro
industrial;  sensible  disminución  de  las  especies  marinas  y  de  la  producción
pesquera; destrucción total o deterioro de viviendas, escuelas, postas médicas,
oficinas  públicas  y  servicios  del  Estado;  destrucción  de  la  infraestructura  de
riego  (canales,  drenes  e  instalaciones  en  áreas  de  cultivo),  problemas  de
comercialización y abastecimiento en las zonas afectadas, y, graves efectos en
los niveles de empleo.

Estas  duras  circunstancias  obligaron  al  Gobierno  a  adoptar  medidas
inmediatas, capaces de atenuar las consecuencias de los desastres e iniciar la
rápida reconstrucción. El Programa Integral de Rehabilitación y Reconstrucción
de las zonas afectadas se estableció por decreto supremo, como respuesta al
impacto  social,  económico  y  productivo,  orientándose  a  restablecer,  en  el
menor  plazo  posible,  la  normalidad  en  las  comunicaciones  y  la  actividad
económica de los departamentos siniestrados.

El costo total del Programa Integral se ha fijado en 782 mil millones de soles. El
49.6%  está  representado  por  recursos  internos;  y  el  50.4%  restante  se  ha
financiado mediante recursos provenientes de créditos externos. La aplicación
de estos fondos distingue entre las asignaciones departamentales, destinadas
a Tumbes, Piura, Lambayeque, Puno, Moquegua y Arequipa, y las inversiones
sectoriales,  que  se  aplican  a  Transportes  y  Comunicaciones,  Hidrocarburos,
Agricultura  y  Vivienda.  Estos  cuatro  sectores  representan  el  94.5%  de  la
inversión  total  prevista  y  financiada.  En  admirable  esfuerzo  solidario,  todo  el
país  participa  de 
la
reconstrucción.

la  responsabilidad  de 

 

la 

tragedia  y  comparte 

CORPORACIONES DEPARTAMENTALES DE DESARROLLO

El  Gobierno  considera  a  las  Corporaciones  Departamentales  como  valiosos
instrumentos  para  la  acción  descentralizadora,  la  preparación  de  dirigentes  y
técnicos  y  la  educación  democrática.  Las  Asambleas  Departamentales  y  los
Directorios  constituyen  importantes  foros  para  el  debate  de  las  cuestiones
regionales.

En 1982, las corporaciones invirtieron 122,320 millones de soles, con énfasis
en 
los  Sectores  de  Transportes,  Comunicaciones  y  Vivienda.  En  el
Presupuesto de 1983 se ha programado para las Corporaciones una inversión

11

total  de  268,236  millones  de  soles,  lo  que  representa  un  aumento  del  120%,
más  las  difíciles  circunstancias  fiscales  han  obligado  infortunadamente  a
introducir  algunos  reajustes  esperando,  que  en  todo  caso,  el  aumento  se
mantenga cercano al ciento por ciento con respecto al año anterior.

Dentro  de  una  política  económica  y  social  integradora,  se  preocupan  las
Corporaciones de superar el aislamiento de los pueblos, abrirles el acceso a los
grupos  económicos,  fortalecer  nuevos  polos  y  núcleos  de  desarrollo,  y  al
mismo tiempo, de elevar la condición de vida de las poblaciones de menores
ingresos. Las inversiones priorizadas corresponden a transportes, saneamiento
básico y educación.

Las Corporaciones han ingresado así al plano de las realizaciones, superando
las etapas organizativas, explicablemente difíciles para algunas de ellas. Todas
cuentan  con  sus  órganos  directivos  y  técnicos,  así  como  con  estatutos
debidamente sancionados por Decretos Supremos. Mediante múltiples formas
de  colaboración  en  los  aspectos  de  capacitación  técnica  y  también  de
cooperación  económica,  el  Gobierno  trata  de  reforzar  permanentemente  la
capacidad ejecutora y de gestión en el interior del país.

La acción de las Corporaciones tiende a la ejecución de proyectos medianos y
pequeños, de rápida maduración y con alto contenido de mano de obras, y con
absorción  de  recursos  locales  igualmente  elevados.  Conjuga,  pues, 
la
rentabilidad económica con la social. En la programación de estas inversiones
se sigue un modelo de planificación desde la base social y con participación de
la  población,  representada  en  la  Asamblea,  el  Directorio  y  los  Consejos  de
Desarrollo.  Quienes  viven  las  necesidades  y  conocen  más  directamente  los
problemas locales y departamentales se encuentran hoy en la primera línea de
acción,  con  capacidad  para  resolverlas  y  cuentan  con  el  apoyo  que  han
menester del Gobierno y también con recursos básicos siempre insuficientes, lo
que  debe  excitar  la  imaginación  y  el  celo  de  sus  dirigentes  para  idear  y
promover financiaciones complementarias.

AGRICULTURA

El Sector Agropecuario tiene en la preocupación y en el esfuerzo del Gobierno
la máxima prioridad, por consideraciones sociales y económicas. No olvidamos
ni un instante que sostiene a una parte muy importante de la población, cuyo
bajo nivel de vida es deber de todos los peruanos elevar, y que, además, tiene
la  responsabilidad  de  alimentar  al  país  y  satisfacer  muchas  otras  de  sus
necesidades vitales.

Para  propiciar  el  desarrollo  agropecuario  se  ha  dispuesto  la  exoneración  del
Impuesto General a las Ventas y de todo tributo que grave la internación en el
país  de  maquinaria,  equipos,  herramientas  y  vehículos  destinados  al  sector,
incluyendo  los  sistemas  de  riego  tecnificado,  así  como  insumos  y  materias
primas importados, para uso de la actividad agraria.

12

Entre  otras  acciones  de  importancia,  cabe  destacar  el  restablecimiento  del
servicio  de  extensión  agropecuaria,  con 
financiera  de
organismos internacionales tales como el BIRF, el BID y la AID. La instalación
de  28  centros  de  investigación  y  promoción,  226  agencias  de  extensión,  21
estaciones  experimentales  y  31  subestaciones  experimentales,  muestra  la
magnitud de este esfuerzo estimulante de la productividad. La construcción y
puesta en funcionamiento de 12 almacenes arroceros en la región de la selva,
con  una  capacidad  total  de  15  mil  toneladas  es  otro  ejemplo  de  la  acción
gubernativa en este campo.

la  cooperación 

La  extensión  de  la  frontera  agrícola  y  el  mejoramiento  de  las  tierras
actualmente aprovechadas, es también preocupación constante del Gobierno.
Mediante  pequeñas  y  medianas  irrigaciones  en  la  sierra    ha  sido  posible
incorporar  o  mejorar  un  total  de  9,400  hectáreas  de  tierras  agrícolas,  con
beneficio  directo  de  7,860  familias.  La  forestación  de  la  sierra  también  ha
proseguido  con  éxito,  habiéndose  establecido  plantaciones  de  este  tipo  en
9,100 hectáreas.

Desde luego, consideramos que el otorgamiento de garantías plenas sobre la
propiedad  agrícola  es  fundamental  para  la  tranquilidad  y  el  esfuerzo  de
inversión de los agricultores. El Gobierno ha entregado 3,270 títulos sobre una
superficie total de 921,700 hectáreas, en beneficio de 36,360 familias.

Es preciso mencionar por último el esfuerzo del Sector en las zonas declaradas
en  estado  de  emergencia,  en  la  ejecución  de  acciones  de  rehabilitación  y
reconstrucción  de  la  infraestructura  de  riego,  así  como  en  tareas  de
aprovechamiento de aguas subterráneas, abastecimiento de semillas y apoyo a
las campañas agrícolas.

El Banco Agrario se ha hecho presente en las zonas declaradas en emergencia
otorgando  sin  tardanza  créditos  de  subsistencia  en  la  más  audaz  cruzada
social de democratización del crédito.

INDUSTRIA , TURISMO E INTEGRACIÓN

EL  Ministerio  de  Industria,  Turismo  e  Integración  ha  propiciado  medidas  que
coadyuven a la reactivación de la industria nacional, las mismas que han sido
planteadas  con  carácter  de  selectivas  y  flexibles.  Ellas  han  estado  referidas
principalmente  a  aspectos  de  carácter  tributario,  crediticio  y  arancelario.  Así
mismo,  se  han  efectuado  mejoras  de  ampliación  e  iniciado  obras  de
infraestructura  descentralizada  para  la  industria  nacional,  en  los  parques
industriales  de  Río  Seco  en  Arequipa  y  de  Sullana.  Se  ha  apoyado
decididamente  el  desarrollo  de  la  pequeña  industria  y  del  sector  productivo
artesanal,  en  concordancia  con  el  Plan  Nacional  de  Desarrollo.  Sentimos  la
necesidad de reactivar la actividad fabril por medio de incentivos adicionales y
de mayor ayuda crediticia.

El  turismo  receptivo  se  ha  visto  afectado  por  circunstancias  negativas,
incluyendo  la  intencionada  deformación  en  el  extranjero  de  nuestra  realidad

13

nacional,  por  lo  cual  se  han  iniciado  acciones  para  contrarrestar  esta  nociva
campaña.

Las  inversiones  en  infraestructura  permitieron  completar  en  este  año,  entre
otras,  las  siguientes  obras:  la  carretera  turística  Cuzco  -  Urubamba,  Vía
Chequerece;  el  centro  vacacional  de  Urubamba  y  los  albergues  juveniles  de
Cuzco y Machu Picchu. Se ha concretado la financiación de la segunda etapa
del  plan  COPESCO,  con  la  participación  del  BID.  La  inversión  suma  112
millones de dólares en los departamentos de Cuzco, Puno, Ayacucho y Madre
de  Dios.  La  Empresa  Nacional  de  Turismo  continuó  con  su  plan  de
remodelación  de  la  red  hotelera  habiendo  incorporado  este  año  las  obras  de
rehabilitación y remodelación de los hoteles de Arequipa y Nazca.

En  el  sector  integración  se  ha  incidido  en  la  reorientación  del  proceso  de
integración subregional andino imprimiéndose pragmatismo y flexibilidad en sus
mecanismos  en  concordancia  a  las  actuales  circunstancias  y  concediéndose
una  participación  efectiva  y  gravitante  a  los  sectores  empresarial  y  laboral,
mediante la creación de los respectivos consejos consultivos.

Cabe  destacar  entre  las  realizaciones  positivas,  la  puesta  en  vigencia  del
Tribunal  Andino  de  Justicia;  la  inauguración  del  Complejo  Fronterizo  en
Zarumilla, en tumbes; y la suscripción de seis acuerdos de alcance parcial en el
marco  de  la  ALADI,  con  Argentina,  con  Brasil,  Chile,  México,  Uruguay  y
Paraguay, todos ellos con miras a incrementar el comercio de la región.

Los planteamientos que he formulado en el Congreso de Venezuela sobre la
creación  del  “Peso  Andino”,  el  libre  tránsito  y  la  interconexión  hidrovial  y
energética, cuentan ya con alentador respaldo internacional.

ENERGÍA Y MINAS

internacional,  que 

La  situación 
las
actividades del Sector Energético y Minero, fue particularmente crítica en 1982
y seguía siéndolo al inicio de 1983.

impacto  determinante  en 

tiene  un 

Como exportador de petróleo y de productos mineros, la recesión internacional
siguió  afectando  negativamente 
las  cotizaciones  de  estos  productos.
Simultáneamente, las altas tasas de interés que prevalecieron en 1982 y que
en  términos  reales  se  mantuvieron  altas  en  el  primer  semestre  de  1983,
repercutieron negativamente por el endeudamiento existente en las empresas
del Sector y por los recursos adicionales necesarios para mantener el ritmo de
obra  en  los  proyectos  en  curso.  Esta  situación  se  ha  visto  agravada  por  las
restricciones crediticias que se acentuaron a finales de 1982 y durante el primer
semestre de 1983.

Debido a la necesidad de créditos externos para la ejecución de las obras del
sector, la limitación en los mismos incidió negativamente en la mejor ejecución
técnico-económica  de 
temporal
postergación de los otros proyectos cuya iniciación estaba prevista en el primer

también  ocasionó 

los  proyectos; 

la 

14

semestre de 1983. Adicionalmente, algunos importantes proyectos de inversión
que se completaron en 1982, como la ampliación de Cobriza, o en 1981, como
la Refinería de Zinc de Cajamarquilla, tuvieron fuertes pérdidas que agravaron
aún  más  el  alto  endeudamiento  incurrido  para  su  ejecución  y  que  incidirán
negativamente en los años futuros.

En  los  meses  finales  de  1982  y  los  primeros  meses  de  1983,  fenómenos
climatológicos  afectaron  con 
inusual  severidad  al  país,  ocasionando
catastróficas  lluvias  en  el  norte,  huaycos  en  el  centro  y  sequía  en  el  sur  del
país.  Esto  afectó  significativamente  la  producción  de  petróleo,  la  producción
minera y la generación hidroeléctrica en el sur.

Si bien a mediados de 1983 la situación había mejorado en el centro y en el
norte,  se  estima  que  para  el  año  la  pérdida  en  la  producción  de  petróleo
excederá los siete millones de barriles.

En  este  contexto,  las  acciones  del  Ministerio  de  Energía  y  Minas  estuvieron
encaminadas  principalmente  a  superar  la  crítica  situación,  generada  por  el
entorno  internacional  y  a  superar  los  problemas  derivados  de  las  lluvias,
huaycos y sequía. A pesar de estos elementos adversos, la minería observó en
1982  una  tasa  de  crecimiento  de  aproximadamente  8%  como  resultado  de
menores paralizaciones laborales, así como de los fondos de emergencia que
el Gobierno creó para apoyarla en ese año difícil.

La inversión petrolera se mantuvo a un nivel alto, aumentando las inversiones
en  exploración  tanto  por  PETROPERÚ  como  por  los  antiguos  y  los  nuevos
contratistas. Si bien las reservas netas cayeron en unos 60 millones de barriles
con respecto al año anterior, el mantenimiento de la actividad exploratoria y el
desarrollo  de  nuevas  tecnologías  para  el  transporte  del  petróleo  pesado
podrían, de ser exitosas, aumentar nuestras reservas recuperables.

En  el  campo  de  la  electricidad,  se  hicieron  significativos  esfuerzos  para
mantener  el  ritmo  de  obra  de  nuestros  principales  proyectos  en  curso  y  se
completaron  las  líneas  de  transmisión  Mantaro  –  Pachachaca  -  Callahuanca,
Huancayo - Jauja, así como otras redes que han permitido la incorporación de
nuevos  usuarios.  Mi  presencia  en  las  inauguraciones  de  dichas  obras,  con
entusiasta  participación  ciudadana,  ha  constituido  para  mí  una  honda
satisfacción. A la fecha se encuentra próxima la iniciación de la línea Cerro de
Pasco - Huánuco - Tingo María, así como Cobriza - Huanta - Ayacucho, cuya
buena pro ha sido adjudicada y la respectiva financiación aprobada. Se seguirá
dando especial impulso a las obras de electrificación provincial, distrital y rural,
a fin de extender la frontera eléctrica.

Extrañará  tal  vez  que  pongamos  en  obra  la  interconexión  de  Ayacucho  y
Huanta con la red principal del país, en un momento en que el terrorismo se
ensaña con todo lo que signifique electrificación, que constituye una de las más
caras aspiraciones de los pueblos. En esa región el sabotaje ha hecho daños
considerables  a  las  instalaciones  existentes.  Pero,  es  propósito  del  Gobierno
construir  100  torres  por  cada  una  que  se  derribe.  En  este  aspecto  podrá

15

decirse  que  la  tenacidad  constructiva  del  Gobierno  supera  al  vandalismo
destructor de la delincuencia.

TRANSPORTES Y COMUNICACIONES

Los fenómenos meteorológicos ocurridos recientemente han afectado en forma
sensible  al  Ministerio  de  Transportes  y  Comunicaciones,  que  ha  tenido  que
hacer  frente  a  esta  emergencia.  En  la  Carretera  Central  se  restableció
prontamente  el  tránsito  en  las  distintas  oportunidades  en  que  los  aludes  la
bloquearon.  El  ferrocarril  fue  duramente  afectado  en  200  lugares,  6  de  los
cuales tuvieron daños graves que, afortunadamente, fueron subsanados. La vía
central,  de  tan  vital  importancia  para  el  abastecimiento  de  la  capital  y  del
centro, ha sido restablecida y se llevan adelante trabajos de rectificación que le
darán la permanencia indispensable.

las
La  Panamericana  Norte  ha  sufrido  graves  daños,  causados  por 
inundaciones  en 
los  departamentos  de  Tumbes,  Piura,  Lambayeque
principalmente y el Ministerio se ha abocado a la tarea de restablecer el tránsito
mientras se realizan las obras definitivas de rehabilitación de dicha troncal.

Se ha concluido el estudio de rectificación de trazo de toda la red para lo cual
ha  sido  necesario  movilizar  a  unas  20  brigadas  de  trazo.  Se  procedió  de
inmediato a adjudicar la obra del nuevo puente de Samán, para restablecer la
comunicación entre Sullana y Talara. Se ha programado la reconstrucción total
de la red, lo que incluye alguna modificación en la ruta de determinados tramos
como, por ejemplo, el tramo Talara-Cancas que tendrá que construirse en base
a un recorrido que no esté amenazado por inundaciones futuras o maretazos.

En cuanto a las obras de colonización vial y en estrecha colaboración con los
proyectos especiales de los ríos Huallaga y Mayo, en el norte, y Pichis-Palcazu,
en  el  centro,  se  continúan  activamente  los  trabajos.  A  fin  de  año  entrará  en
servicio el puente de Punta Arenas con lo  cual  quedará  completado  el  tramo
norte de la Marginal de la Selva: Tingo María-San Ignacio. Se viene trabajando
activamente  en  la  carretera  Olmos-Corral  Quemado,  en  su  nuevo  trazo,
habiéndose concluido las explanaciones en un 70 %.

En cuanto al tramo central de la Marginal de la Selva se encuentra expedito el
sector  San  Alejando-Río  Sungarayacu,  con  65  kilómetros,  habiéndose
adelantado,  hacia  el  sur,  las  explanaciones  hasta  el  kilómetro  100  y  abierto
trocha  hasta  el  119,  en  el  río  Palcazu,  donde,  en  breve,  se  realizará  la
ceremonia  de  fundación  de  Ciudad  Constitución,  cuya  primera  etapa  estará
constituida por el campamento de ingeniería al que se dará carácter definitivo,
como  parte  integrante  de  ese  futuro  polo  de  desarrollo,  equidistante  de  las
poblaciones  de  Puerto  Inca  y  Puerto  Bermúdez.  Se  ha  adjudicado  ya,  en
licitación pública, los dos contratos  que  permitirán  el  enlace  de  esos  trabajos
viales  con  los  que  está  completando  el  Ejército  entre  Villa  Rica  y  Puerto
Bermúdez,  tramo  que  inauguramos  en  breve  reabriendo  modernizada,  la
legendaria Vía del Pichis.

16

El Ministerio colabora estrechamente con las Corporaciones Departamentales
de  Desarrollo  y  con  el  Sistema  Nacional  de  Cooperación  Popular  en  los
esfuerzos viales de orden regional, local y vecinal.

Se ha puesto en obra, en Puno, el asfaltado del aeropuerto de Juliaca y de la
vía  Pomata-Yunguyo,  trabajos  fundamentales  de  infraestructura  requeridos
especialmente  en  momentos  en  que  se  experimentará 
las  graves
consecuencias de la sequía en la cuenca del Titicaca y, en general, en el sur
de  la  República.  En  Piura  se  procede  a  la  rehabilitación  del  importante
aeropuerto  regional  de  esa  ciudad  y,  en  Puerto  Maldonado  ha  quedado
concluido el esperado aeropuerto, para todo tipo de aeronaves, que está dando
impulso al desarrollo de toda la región.

ENAFER  ha 
locomotoras, 400 vagones, 6 autovagones y coches de pasajeros.

incrementado  y  modernizado  su  equipamiento  con  18

Fue  motivo  de  gran  satisfacción  inaugurar  las  obras  de  modernización  del
puerto del Callao en el que, en mi anterior Gobierno, duplicamos el borde de
atraque con la construcción de los muelles de minerales y de petróleo. Esta vez
nos ha tocado modernizar el primer puerto poniendo en operación el terminal
de contenedores en un área de 57,000 metros cuadrados con el equipamiento
más  moderno  que  se  fabrica.  Se  ha  rehabilitado  el  puerto  de  Salaverry  y  se
trabaja activamente en el de Matarani.

En el campo de las comunicaciones se ha instalado 6 estaciones terrenas vía
satélite  en  la  región  de  la  selva  y  se  ha  intercomunicado  a  través  de
radioenlaces  importantes  centros  poblados  sobre  todo  en  áreas  de  fronteras.
Se  ha  incrementado  sustancialmente  y  modernizado  el  servicio  telefónico  en
once ciudades, estando en marcha el importante plan de expansión de Lima.

En  el  campo  postal  la  puesta  en  marcha  del  Centro  de  Clasificación  ha
constituido un paso adelante y, en breve, inauguraremos la segunda etapa de
esa importante obra que se realiza con el muy apreciado apoyo de la República
Federal de Alemania.

En la CORPAC tuve igualmente la satisfacción de poner en servicio el centro
de  radar  y  los  grandes  almacenes,  obra  similar  para  la  protección  de  la
mercadería, ha sido construida en el aeropuerto Francisco Secada de Iquitos.

La inmensa labor que realiza el Ministerio de Transportes y Comunicaciones ha
sido afectada por las limitaciones económicas impuestas por las circunstancias
que  ahora  confrontamos,  siendo  propósito  del  Gobierno  efectuar  el  mayor
esfuerzo,  especialmente  en  el  orden  crediticio,  para  mantener  el  ritmo  de
trabajos altamente reproductivos, que no puede ni debe detenerse.

PESQUERÍA

Las  graves  perturbaciones  ecológicas  en  el  mar  peruano,  han  afectado
seriamente a la industria pesquera. Tres cruceros del buque de investigación

17

Humboldt y otras tantas operaciones Eureka han permitido estudiar en detalle
el  fenómeno  El  Niño  y  sus  repercusiones  en  el  comportamiento  de  las
especies.  Esta  actividad  científica  continuará  para  garantizar  adecuadas
decisiones en cuanto a las medidas de preservación y explotación racional de
los  recursos  marinos.  También  viene  estudiándose  la  situación  de  las
poblaciones de cetáceos, lobos marinos y aves guaneras. Los daños sufridos
en la infraestructura pesquera serán reparados mediante acciones que forman
parte del Programa de Rehabilitación y Reconstrucción.

Entre  tanto,  continúa  adecuándose  la  flota  industrial  de  consumo  humano
directo a las nuevas realidades de la ecología y la demanda, contándose a la
fecha 239 embarcaciones con redes atuneras y 67 con redes de cerco mixtas.
Han  concluido  los  estudios  para  la  conversión  de  25  embarcaciones  de  la
pesca  de  cerco  a  la  arrastrera,  se  ha  reorientado  la  extracción  de  nuevas
especies para el consumo, en estado fresco o refrigerado, y se ha prohibido la
producción excesiva de harina de pescado.

La  concertación  de  un  crédito  con  el  Banco  Interamericano  de  Desarrollo,
permitirá  dotar  de  infraestructura  básica  de  desembarque  a  29  caletas  del
litoral,  así  como  fortalecer  al  Instituto  del  Mar  del  Perú  y  apoyar  la
comercialización interna mediante la educación del consumidor.

Varias comisiones han trabajado para reorientar la pesquería y redimensionar
las empresas, a fin de hacer compatible el esfuerzo con el verdadero potencial
de  los  recursos  y  las  necesidades  alimentarias  del  país.  Se  trata,  al  mismo
tiempo,  de  promover  la  pesca  artesanal  y  las  exportaciones  de  productos
pesqueros no tradicionales. PESCAPERÚ deberá redimensionarse y reorientar
sus actividades.

Tampoco se ha olvidado la pesquería continental, que habrá de incentivarse y
apoyarse para que llegue a constituir una actividad de importancia económica y
de participación significativa en la producción de alimentos.

III. PROMOCIÓN SOCIAL, CULTURAL Y SANITARIA

VIVIENDA

Nuestro  programa  de  vivienda  busca  no  sólo  dar  albergue  a  las  familias  de
limitados recursos, llegando por el sistema de tierra, servicios y núcleo básico
hasta  los  estratos  menos  pudientes,  sino,  fundamentalmente  dar  acceso  a  la
propiedad  a  sectores  que  estaban  perdiendo  la  esperanza  de  poseer
eventualmente  un  bien  raíz.  La  propiedad  de  la  casa  constituye  la  mayor
seguridad  para  el  futuro,  especialmente  cuando  las  corrientes  inflacionarias
imperan, sobre todo en el mundo en desarrollo, casi sin excepción.

Ofrecer  viviendas  sanas  a  precios  razonables,  con  un  sistema  hipotecario
especialmente  diseñado  para  las  peculiares  condiciones  que  imperan  en
nuestro  país,  es  el  objetivo  fundamental  que  nos  hemos  trazado.  El  fruto  de

18

nuestro esfuerzo es tan palpable en Lima que sería necesario dedicar mucho
tiempo para visitar las monumentales obras –monumentales por el ideal que las
inspira  y  no  por  el  lujo  del  que  carecen-  que  se  han  construido  en  la  Lima
Metropolitana.

Torres de San Borja, Precursores, Limatambo y Santa Rosa constituyen obras
gigantes  que,  al  incorporarse  al  acervo  urbano  no  crean  problemas  sino  que
originan  soluciones  muy  atractivas  en  cuanto  a  servicios,  recreación  pública,
comercio  y  facilidades  escolares.  Marbella  y  Alfredo  Dammert  constituyen
proyectos  privilegiados  por  su  extraordinaria  ubicación  dentro  de  la  Lima
Metropolitana.

Hace poco tiempo tuve la enorme satisfacción de inaugurar la obra Torres de
San Borja, sin haber sospechado cuando puse en servicio el Conjunto de San
Felipe hace 15 años que esa obra sería superada, duplicada y hasta triplicada
en  los  primeros  tres  años  de  mi  segunda  administración.  Efectivamente,  la
Ciudad  Satélite  de  Santa  Rosa,  que  abrirá  sus  puertas  a  fin  de  año,  ofrece
4,400  viviendas  para  22,000  peruanos.  Estamos  hablando  pues  en  términos
masivos y sirviendo a las multitudes. Usamos el equitativo sistema de la lotería
que  coloca  fuera  de  toda  sospecha  de  favoritismo  la  adjudicación  de  esas
viviendas.

Pero no hablemos de Lima porque podríamos dar la errónea impresión de que
continúa,  en  el  campo  de  la  vivienda,  la  malsana  tendencia  centralista.
Enumeremos  simplemente  la  inauguración  de  obras  en  lugares  tales  como
Yunguyo,  Ayaviri,  Puerto  Maldonado,  Ferreñafe,  Lambayeque  y  Nazca,  y  en
ciudades de la importancia de Huancayo y Arequipa, y del especial encanto de
Moyobamba y Moquegua.

“Tierra,  servicios  y  núcleo  básico”,  en  Chiclayo,  que 

En  todas  las  capitales  de  departamento  se  realiza  obra  habitacional  para  el
pueblo y en mi último viaje a Chiclayo y a Trujillo, me tocó inaugurar hermosos
conjuntos e inspeccionar, en el primer caso, uno de los mejores ejemplos del
sistema 
tiene
características similares al trascendental proyecto de la misma natural que, en
Lima, lleva el nombre del gran educador y estadista Carlos Cueto Fernandini, y
que  inauguraremos  en  breve.  Se  trata,  pues,  de  un  plan  de  viviendas
ampliamente  nacional,  y  nada  ha  sido  más  grato  para  mí  que  dictar  las
medidas  consiguientes  para  que,  en  lo  que  resta  del  actual  periodo,  se
incremente  el  ritmo  de  construcción  de  interés  social,  sobre  todo  en  lo  que
atañe  a  los  estratos  menos  pudientes  y  más  necesitados  a  quienes  estamos
dedicando  la  ciudad  satélite  Los  Constructores,  cuya  construcción  se  ha
iniciado en Cantogrande, en una primera etapa para 9,000 familias y, Ciudad
del  Deporte,  la  ingeniosa  urbanización  destinada,  en  Ventanilla,  a  las  clases
económicamente débiles.

La agilización en la entrega de títulos en los pueblos jóvenes ha promovido la
decidida  colaboración  de  esas  comunidades  para  su  mejoramiento  ambiental
habiéndose  otorgado  por  el  Banco  de  la  Vivienda,  68,414  préstamos  para  el
mejoramiento  o  rehabilitación  de  los  asentamientos  humanos  marginales.  El
Banco de Materiales ha otorgado en el año 9,000 préstamos; se ha autorizado

19

suscribir 14,603 contratos hipotecarios y, en este año, se han terminado o se
encuentran en ejecución, o se han licitado cerca de 24,000 viviendas a través
de ENACE. Manteniendo tan saludable actividad edificadora se ha programado
la  licitación  de  27  programas  más  que  significan  cerca  de  22,000  unidades
habitacionales,  para  ser  licitadas  antes  de  diciembre  del  año  próximo.
Estrechamente vinculada a los programas de vivienda de 1945-48 y de 1963-
68 el destino me ha reservado, por tercera vez, la dicha de encender una luz en
el horizonte de las clases poco pudientes, de abrirles un camino para adquirir
su  propiedad  urbana  e  iniciar  de  ese  modo  un  movimiento  ahorrativo
conducente a la emancipación económica de las clases poco pudientes por la
tenaz  formación  de  un  capital  que  será  el  primer  peldaño  en  la  escala
ascendente de la lucha por la vida.

Pero  poco  servirían  los  grandes  planes  habitacionales  si  no  estuvieran
acompañados por las correspondientes obras de agua potable y alcantarillado.

Reafirmando nuestra vocación descentralista, notables obras de saneamiento
se  han  realizado  en  Huanta,  Cuzco,  Iquitos,  Yurimaguas,  Huánuco,  Sullana,
Tarapoto,  Tumbes  y  Pucallpa  beneficiándose  a  una  población  de  281,300
habitantes.  Tal  vez  la  más  notable  de  las  obras  provincianas  sea  el
monumental  proyecto  para  el  agua  potable  de  Ilo  que  ha  requerido  un
acueducto  de  gran  diámetro  que  se  origina  a  unos  60  kms.,  de  la  ciudad
beneficiada.  En  el  centro,  Jauja,  Huaripampa  y  San  Agustín  de  Cajas  han
logrado,  también,  colocar  importantes  hitos  en  la  gran  cruzada  por  el
saneamiento en el Perú.

En cuanto a Lima, la Empresa de Servicios de Agua Potable y Alcantarillado ha
concluido en el presente año la Planta de Tratamiento de Agua Potable N° 2 en
la Atarjea que ha permitido incrementar la producción en un 35% beneficiando
a  2  millones  y  medio  de  habitantes,  habiéndose  puesto  en  servicio  la  matriz
Rímac,  que  tuve  la  satisfacción  de  inaugurar  hace  pocas  semanas,  en
Cantogrande. Prosiguen los trabajos para la matriz Atarjea - Comas que dará
un mejor servicio a cerca de 400,000 habitantes que, sumados a los 350,000
beneficiarios  de  la  matriz  Rímac,  resolverán  el  problema  de  agua  para  unos
800,000 peruanos.

TRABAJO

El Ministerio de Trabajo y Promoción Social continúa propiciando el diálogo y el
entendimiento en la solución de los problemas laborales, en un marco de pleno
respeto a los derechos de los trabajadores, consagrados en la Constitución. La
política laboral promueve con éxito la solución en trato directo de los diversos
asuntos comprendidos en la negociación colectiva. Entre julio de 1982 y abril
último, se resolvieron 927 pliegos, en su gran mayoría (63%) por trato directo.
Sólo  el  11%  alcanzó  solución  mediante  la  conciliación  y  el  21%  mediante
resoluciones de la autoridad de Trabajo.

Por  otro  lado,  continúa  la  revisión  de  las  normas  y  procedimientos  de
negociación  colectiva  y  de  denuncias,  con  el  objeto  de  adecuar 
la

20

administración  de  trabajo  a  las  conveniencias  de  las  partes  y  del  país.
Asimismo,  prosigue,  está  próximo  a  culminar  el  meritorio  esfuerzo  de
sistematización  de  la  legislación  laboral.  Durante  el  periodo  se  mantuvo  la
aplicación de las cláusulas de reajustes con variación del costo de vida, como
una forma de resguardar el poder adquisitivo de los sueldos y salarios frente al
proceso inflacionario.

Entre julio de 1982 y junio de 1983, se registraron  774 huelgas con un total de
24  millones  de  horas  hombres  dejadas  de  trabajar,  que  representan  17  mil
millones de soles en salarios no percibidos.

Es de notar que el 23% del total de las horas hombre perdidas correspondieron
a  causas  extra  laborales.  Todo  esto  es  preocupante  y  conspira  contra  los
intereses  de  los  trabajadores  y  del  país.  El  Gobierno  invoca  a  empresarios  y
trabajadores  a  realizar  verdaderos  esfuerzos  para  superar  esta  situación  y
encontrar fórmulas de entendimiento en las naturales discrepancias que surgen
en  los  convenios  colectivos  y  en  las  relaciones  de  trabajo.  Las  partes  deben
comprender  la  necesidad  de  conjugar  sus  legítimos  intereses  con  las
necesidades  de  la  nación  entera  en  esta  etapa  crítica  y  de  buscar  la
satisfacción  de  las  aspiraciones  para  el  mejoramiento  de  los  niveles  de  vida
mediante una preocupación constante por el incremento de la productividad.

El  desempleo  que  alcanza  a  6.8%  de  la  población  económicamente  activa
evidencia  un  nivel  estacionario,  cuya  tasa  es  una  de  las  más  bajas  en
comparación con otros países de la región. Por otra parte los sueldos y salarios
reales de los trabajadores de la empresa privada, que desde agosto  de 1980
hasta  noviembre  de  1982  mostraron  ligeros  incrementos,  han  presentado  en
los  últimos  meses  una  tendencia  negativa,  que  surge  como  correlato  de  la
contracción  de  la  actividad  económica.  El  salario  mínimo  ha  sido  objeto  de
reajuste para mantener su poder adquisitivo.

EDUCACIÓN

Culmina hoy el tercer año del gran esfuerzo nacional que, en nuestro concepto,
mejor define el sentido profundo de este régimen democrático y sus objetivos
sociales.  El  Perú  nos  dio  su  confianza  por  abundantes  razones  y  nuestro
compromiso  con  el  pueblo  tiene  así  múltiples  alcances.  Pero  ninguno  tan
fundamental  como  el  de  enaltecer  a  la  persona  humana  en  aquello  que  ella
posee de más noble, más puro y más fecundo. Cultivar el espíritu es desarrollar
las potencias del individuo y también la mayor de las riquezas de la nación, esa
es  la  principal  de  las  aspiraciones  del  país  y  el  objetivo  central  de  este
Gobierno,  cuyo  tránsito  querríamos  que  la  historia  llegue  a  recordar  como  el
Quinquenio de la Educación.

Nosotros  hemos  venido  a  construir  y 
testigos  de  nuestra
indoblegable  voluntad  de  constructores,  a  despecho  de  las  circunstancias
adversas. Más aquello en que fincamos nuestra preocupación y nuestro afán
preferentes  no  es  la  obra  material,  por  mucho  que  ella  nos  interese,  sino  la
morada  del  espíritu,  particularmente  la  que  por  fortuna  nos  es  dado  a  los

todos  son 

21

adultos  levantar  en  el  alma  de  los  niños  y  los  jóvenes.  La  inteligencia  y  el
saber,  la  virtud  y  la  preparación  para  el  trabajo  y  la  vida  son  bienes
incomparables, en los que tiene el país la única garantía verdadera de una vida
mejor.

La tarea de poner en valor esta inmensa riqueza nacional es por ello la más
importante  de  todas.  Y  también  la  más  difícil.  La  más  exigente  en  sus
demandas.  Cuando  llegamos  al  Gobierno,  asumimos  la  responsabilidad  de
educar,  con  el  valiosísimo  concurso  del  esfuerzo  privado  y  de  la  comunidad
toda,  a  5’227,000  niños  y  jóvenes.  El  sistema  educativo  atiende  hoy  a
6’309,000 peruanos, de quienes depende el futuro de esta nación. ¡Un millón
de estudiantes adicionales en tres años! Hemos logrado superar las increíbles
condiciones creadas por incrementos anuales de la matrícula del orden de los
280 mil y aún, en el año en curso, de los 290 mil alumnos nuevos. Pocos retos
de esta magnitud plantea sociedad  alguna en el mundo. Y debo señalar ante el
Congreso, con verdadera satisfacción, que la educación del Perú democrático,
básicamente gratuita, ha estado a la altura de este desafío sin precedentes.

Más  aún,  hemos  logrado  llegar,  mediante  la  campaña  de  alfabetización,  allí
donde  nunca  antes  llegaron  el  saber  y  la  cultura,  al  alma  de  los  grupos  más
pobres  y  postergados  de  nuestro  pueblo.  Nuestra  meta,  como  ustedes
conocen,  consiste  en  reducir  el  analfabetismo  a  la  mitad,  durante  este
Quinquenio de la educación; vale decir, en incorporar al mundo de la escritura y
la lectura a 868,000 adultos, de un total estimado en 1’737,000 analfabetos. Me
complace  informar  al  Congreso  que  el  trabajo  tenaz  y  armonioso  del  Sector
Educación y de todos los que participan en esta verdadera cruzada, ha logrado
alfabetizar  a  272,967  adultos  en  1981  y  1982  y  que  durante  el  año  en  curso
avanza con éxito la campaña que debe incorporar a este total a otras 211 mil
personas. El cronograma inicial viene cumpliéndose y las metas parciales han
sido  alcanzadas  y  aún  superadas.  6,000  alfabetizadotes 
laboran  con
abnegación  en  7,690  centros  comunales  de  todo  el  país  y  principalmente  en
área rural, donde se realiza el 77% de este esfuerzo. Estamos intensificando la
producción  de  material  educativo  en  castellano  y  en  las  lenguas  vernáculas,
incluyendo  el  quechua,  el  aymara,  el  ticuna  y  varias  lenguas  nativas  de  la
selva.  Contamos  con  unidades  móviles  y  no  se  ha  omitido  el  apoyo  de  los
medios  radiales  y  televisivos  para  impulsar  y  consolidar  este  programa,
evitando fenómenos de regresión. El respaldo de la comunidad es entusiasta.

Así como estas realidades son alentadoras, debemos deplorar que la insania
del terrorismo conspire, precisamente en las zonas rurales más necesitadas de
esta acción liberadora, contra la campaña de alfabetización. El retraso de ésta
en  la  zona  de  emergencia  pone  de  manifiesto  una  vez  más  el  sentido
antipopular de las acciones criminales que pretenden detener a quienes llevan
a los caseríos la luz de las letras y de la cultura.

Al  tiempo  que  avanza  esta  campaña,  hemos  procurado  el  mejoramiento  y
desarrollo  sustantivo  de  la  educación  global  del  país,  con  más  y  mejores
escuelas,  más  y  mejores  educadores,  y  con  una  elevación  de  la  calidad  de
formación que recibe el educando.

22

En cuanto a la cobertura del sistema educativo, hemos alcanzado este año una
matrícula de 6’309,203 alumnos, casi 300 mil más que el año pasado, cuando
atendimos  al  88.94%  de  la  población  de  6  a  14  años.  Aspiramos  a  lograr  el
anhelo de la cobertura total, al término del quinquenio.

Esta  ampliación  notable  de  la  matrícula  es  el  resultado  de  una  inversión  sin
precedentes  en  la  ampliación  y  mejoramiento  de  la  infraestructura  educativa.
Debo  señalar  que  en  1982  invertimos  70  mil  millones  de  soles  en  locales
escolares  y  logramos  construir  2,517  aulas,  atendiendo  las  necesidades  de
176,190  alumnos.  Este  año  hemos  previsto  construir  8,836  aulas,  terminar  o
ampliar 37 laboratorios y realizar más de 400 obras diversas, sin mencionar la
adquisición de alrededor de 7,000 módulos de equipo y material educativo, y
otros tantos de mobiliario. Las realizaciones son, pues, ingentes y no excluyen
al sistema universitario, que muy pronto deberá contar, según esperamos, con
la necesaria Ley de Bases, que oriente su nuevo desarrollo.

El 
reordenamiento  del  sistema  educativo  nacional  avanza  entretanto
exitosamente, con la elaboración de nuevos planes y programas de estudios, la
puesta en marcha del sistema de supervisión educativa y la reestructuración de
los centros.

El  magisterio  ha  merecido,  desde 
luego,  nuestra  preferente  atención.
Comprendemos  que  en  su  abnegado  y  noble  esfuerzo  está  la  clave  de  esta
gran empresa del espíritu, y por ello no se aparta un instante de nuestra mente
la  necesidad  de  dignificar  al  maestro  en  los  profesional,  lo  económico  y  lo
social.  El  Congreso  tiene  en  estudio  el  proyecto  de  ley  de  la  Carrera
Magisterial,  para  el  que  pido  prioridad.  Pero  mientras  nos  acerquemos  a  la
dación de esa importante ley, estoy seguro de que la Representación Nacional
se  sentirá  satisfecha,  como  lo  estamos  nosotros,  de  haberse  logrado  la
elevación del rango de la formación superior del maestro; de la reestructuración
del programa de formación magisterial, de la puesta en marcha de 59 centros
superiores  de  formación  docente,  14  de  los  cuales  se  están  adecuando  a  la
condición de Institutos Superiores Pedagógicos; de la realización de programas
de perfeccionamiento para maestros sin título, que han beneficiado a cerca de
26  mil    educadores  en  1982  y  que  este  año  darán  nuevas  oportunidades  a
otros 32 mil; de la profesionalización de más de 19 mil maestros sin título y de
la  titulación  de  4  mil  en  1982;  de  la  homologación  de  las  remuneraciones
magisteriales;  del  establecimiento  del  “Año  sabático”,  para  incentivar  la
investigación y la producción intelectual de los maestros, de la concesión de las
Palmas  Magisteriales  a  educadores  que  han  realizado  eminentes  servicios  y
que  constituyen  ejemplo  para  la  profesión  y  el  país;  de  que  el  Perú  haya
honrado a tres maestros de altísima valía -los doctores José León Barandiarán,
Aurelio  Miro  Quesada  Sosa  y  el  Senador  doctor  Luis  Alberto  Sánchez,  a
quienes aquí saludo- con el nombre legendariamente prestigioso de Amautas;
y,  desde  luego,  anticipo  el  beneplácito  de  la  Representación  Nacional  en
cuanto  a  la  concesión  preferente  de  viviendas  a  los  maestros.  Más  de  1,284
educadores las han ganado ya en las primeras adjudicaciones. No solamente
les corresponde el 10% de las viviendas, expresamente reservado para ellos,
sino que tienen los maestros, oportunidades iguales a los demás postulantes
en  los  sorteos  del  90%  restante.  Gracias  a  esta  situación,  que  no  es  de

23

privilegio más si de justicia a los profesionales de la abnegación y el sacrificio,
una de cada cinco viviendas ha sido asignado a un educador. Estoy seguro que
la Representación Nacional concordará con el Gobierno en que esta es una de
las  mejores  lecciones  de  la  democracia,  que  tiene  tanto  de  justicia  como  de
verdad, en este Quinquenio de la Educación.

SALUD

Las duras condiciones planteadas por los desastres naturales en el norte del
país motivaron una preocupación fundamental en el Gobierno por atender a los
aspectos  de  la  salud  de  las  zonas  afectadas.  Afortunadamente,  el  control  de
enfermedades transmisibles y las campañas permanentes contra la malaria y
otras  enfermedades  atenuaron  la  aparición  de  epidemias  y  plagas,  pudiendo
decirse  que  la  salud  pública  no  se  vio  afectada  a  extremos  críticos,
registrándose únicamente un inevitable incremento de casos individuales, que
fueron atendidos.

Tanto el Ministerio de Salud, como el Instituto Peruano de Seguridad Social y el
personal  médico  de  las  Fuerzas  Armadas  y  de  las  Fuerzas  Policiales
desplegaron incansables esfuerzos para atender a la salud de los pobladores
afectados por las lluvias torrenciales y las inundaciones.

Durante el año que se analiza, el Sector Salud ha desarrollado programas de
recuperación  y  rehabilitación,  que  abarcaron  un  total  de  29  millones  300  mil
consultas médicas y 800 mil hospitalizaciones. En cuanto al apoyo alimentario
a  los  sectores  menos  asistidos  de  nuestra  población  el  sector  proporcionó  6
millones 600 mil raciones alimenticias a madres de familia, 14 millones 100 mil
a  lactantes  y  niños  pre  escolares,  155  millones  600  mil  a  escolares,  y,  5
millones 300 mil a comedores populares.

Se  ha  trabajado  intensamente  en  el  control  de  enfermedades  transmisibles
mediante  aplicación  de  4  millones  200  mil  vacunas  contra  diversas
enfermedades;  diagnósticos  de  9,300  casos  de  tuberculosis;  y  vacuna  anti-
tuberculosa a 700 mil peruanos.

El equipamiento de los servicios de salud ha merecido preferente atención con
un presupuesto global de 14 mil 664 millones de soles, que ha sido ejecutado
en  un  70%.  Las  obras  comprenden,  el  Hospital  María  Auxiliadora,  la  Red  de
Hospitales  Rurales, 
la  remodelación  y  conclusión  de  hospitales  y  el
reequipamiento de postas médicas y centros de salud.

En  el  área  de  los  servicios  de  saneamiento  urbano  y  rural  se  dispuso  la
inversión de 3 mil 43 millones de soles en el desarrollo de sistemas de agua
potable para los departamentos de Junín, Ancash, y Cajamarca, dotándose de
dichos sistemas a 420 comunidades.

En  el  campo  administrativo,  se  ha  creado  la  Comisión  de  Planificación
Coordinada,  que  integran  representantes  del  Ministerio  de  Salud,  Instituto

24

Peruano de Seguridad Social, Sanidades de las Fuerzas Armadas, y Fuerzas
Policiales y el sector privado.

Para obtener la mayor funcionalidad y eficacia en las obras y programas, se ha
establecido 
la  Regionalización  Sanitaria  del  Ministerio  de  Salud,  que
comprende  16  ámbitos  administrativos.  La  recién  creada  Dirección  de
Intercambios Internacionales permite el mejor aprovechamiento de los recursos
financieros captados en el exterior.

El Centro de Investigación del Instituto Nacional de Salud creado el presente
año está orientado al estudio de diversas enfermedades transmisibles. Por su
parte,  el  Centro  de  Investigación  de  Nutrición  y  Control  de  Alimentos  realiza
importantes  estudios  sobre  el  estado  nutricional  de  diversas  poblaciones,
hábitos de consumo y peligros de infección por vía de los alimentos.

Se ha puesto en marcha el laboratorio par la producción de vacunas virales y
se  ha  inaugurado  el  Bioterio  para  animales  menores  lo  que  representa  una
inversión de 4,000 millones de soles. Ello permitirá la producción de vacunas
para  el  consumo  nacional  y  la  exportación  a  países  que  las  necesiten.  Esta
obra se realizó con la colaboración muy apreciada del BID.

COOPERACIÓN POPULAR

Los  programas  de  Cooperación  Popular  han 
tenido  un  desarrollo  sin
precedentes. Ejemplos sobresalientes de la economía “mestiza” y del espíritu
ancestral  de  solidaridad  y  progreso  de  nuestro  pueblo,  han  sido  pródigos  en
realizaciones.

En 1982, la acción multitudinaria del pueblo incrementó la frontera agrícola en
cerca  de  16,400  hectáreas.  Se  construyeron  450  kilómetros  de  canales  de
riego,  39  reservorios  y  otras  obras  de  infraestructura  productiva.  La  red  vial
nacional  se  amplió    con  2,  421  kilómetros  de  carreteras  vecinales  y  con    57
puentes.  Muchas  capitales  de  distritos  y  pueblos  de  menor 
jerarquía
administrativa  quedaron  enlazados  con  el  resto  del  país.  El  aporte  de  los
pueblos a la educación no fue menos impresionante. Construyeron 2,446 aulas,
104  mil  metros  cuadrados  de  campos  deportivos  y  patios  de  recreo  y  13.5
kilómetros de cercos perimétricos de locales escolares comunitarios. El pueblo
levantó 50 postas sanitarias y mejoró otras 33. instaló 281 kilómetros de redes
de  agua  y  desagüe  en  aldeas  que  carecían  de  estos  servicios  básicos.
Construyó  21 parques y plazas y pavimentó casi 50 mil metros cuadrados de
calles y veredas. Tendió también  redes de alumbrado público que llegaron a
sumar  17  kilómetros.  Los  pequeños  proyectos  de  transformación  artesanal
impulsados  por  el  sistema  de  Cooperación  Popular  incluyeron  34  fábricas  de
ladrillos  y  tejas,  34  talleres  de  mobiliario  escolar,  4  fábricas  de  tubería  de
concreto, 7 de cal y yeso, 13 de bloquetas de concreto, 19 viveros agrícolas y
forestales, 5 aserraderos, 13 obras de turismo y 247 de ornato local; todas las
cuales crearon nuevas fuentes de trabajo en el medio rural.

25

Por sorprendente que parezca, el Sistema de Cooperación Popular invirtió en
forma directa solamente 15,600 millones de soles en la promoción de todo este
ingente esfuerzo popular. La comunidad aportó más de 10 millones de jornadas
de trabajo, cuyo valor podría estimarse en 19 mil millones de soles. Una vez
más,  la  filantropía  de  los  humildes  enalteció  a  nuestro  pueblo  y  le  abrió
incontables sendas de realización.

Las acciones de Cooperación Popular durante el año en curso son igualmente
fecundas. El esfuerzo comunal viene realizando gran parte de las 6,828 obras
programadas,  cuyas  metas  incluyen  la  construcción  de  1,537  kilómetros  de
canales  de  riego  y  el  mejoramiento  de  otros  695,  la  construcción  de  234
represas y 4,574 kilómetros de carreteras vecinales, sin contar el mejoramiento
de  1,500  kilómetros  más,  la  construcción  de  341  puentes  y  4,884  aulas,  el
mejoramiento  de  otras  2,889,  la  construcción  y  mejoramiento  de  174  postas
sanitarias,  el  tendido  de  988  kilómetros  de  redes  de  agua  y  desagüe,  la
instalación de 46 minicentrales hidroeléctricas y de  268 kilómetros de líneas de
alumbrado público.

Los señores Representantes sabrán dispensar la prolijidad de esta información,
en  la  que  incurro  por  tener  conciencia  de  que  en  cada  una  de  estas  obras
alientan el más noble espíritu y la generosa vocación de esfuerzo y sacrificio de
nuestro  pueblo.  Todas  las  comunidades  merecerían  ser  enaltecidas  con  las
lampas  que  simbolizan  el  arma  única  que  desean  tener  en  sus  manos  los
peruanos para construir un futuro mejor.

COMUNICACIÓN SOCIAL

Desde que las libertades constitucionales de información, opinión, expresión y
difusión  del  pensamiento  fueron  recuperadas  por  el  pueblo  peruano,  el
Gobierno ha sido y continúa siendo su más celoso custodio. Dichas libertades
se  ejercen,  sin 
los  medios  de
comunicación  existentes  en  el  país,  inclusive  aquellos  que  descuidan  la
realidad  de  la  información  y  la  ponderación  en  el  juicio,  el  comentario  y  la
crítica.

la  más  mínima  restricción,  por 

todos 

El  Gobierno  ha  consolidado  el  ejercicio  de  estas  libertades,  dando  respuesta
serena y alturada a informaciones tendenciosas que, tanto en el país como en
el extranjero, distorsionan los hechos, en evidente afán de perjudicar la imagen
de la democracia peruana. Mantenemos nuestra profunda convicción de que la
libre expresión de las ideas es el mejor sustento de todas las demás libertades
y que no debe ser recortada ni siquiera cuando se convierta en propaganda al
terrorismo y la barbarie.

Se  ha  mantenido  la  política  de  promoción  a  las  actividades  privadas  de
comunicación  social.  Los  incentivos  otorgados  en  los  campos  del  periodismo
impreso, la televisión, la radio, las empresas editoras y cinematográficas, han
dado  como  resultado  un  notable  incremento  de  las  inversiones  destinadas  a
estas  actividades  con  el  consiguiente  beneficio  del  país  en  el  campo  de  la
información  y  el  debate  de  los  asuntos  nacionales.  Mediante    los  esfuerzos

26

privados  y  estatales,  puede  asegurarse  que  el  Perú  está  cada  vez  mejor
informando  sobre  el  acontecer  nacional  e  internacional  y  que  sus  corrientes
políticas encuentran múltiples cauces para la difusión de las ideas.

implementación  de  oficinas  departamentales  del 

Las  actividades  de  comunicación  social  del  Estado  han  logrado  un  nuevo
desarrollo.  La 
Instituto
Nacional de Comunicación Social permite desarrollar programas de difusión de
todas las regiones del país. Se ha iniciado la ejecución del Sistema Educativo y
Cultural  del  Estado  por  Televisión,  que  ampliará  sus  servicios  a  todas  las
capitales departamentales, así como a las zonas de fronteras del Perú.

Paralelamente,  se  ejecuta  el  Proyecto  de  Radio  Nacional  y  sus  emisoras
filiales,  para  que  el  alcance  de  la  voz  oficial  abarque  no  sólo  la  totalidad  del
territorio, sino que sobrepase nuestras fronteras.

Se  han  perfeccionado  los  servicios  de  información  del  Estado,  mediante  la
renovación de equipos e infraestructura de su Agencia de Noticias. Al mismo
tiempo, se realizan esfuerzos por mejorar la calidad, el interés y los contenidos
en los medios periodísticos del Estado, como parte importante de la tarea y la
responsabilidad de comunicar al Perú con todos los peruanos.

IV. DEFENSA NACIONAL

DEFENSA NACIONAL

Al completar el tercer año de nuestra administración cabe destacar la excelente
colaboración  civil  -  militar  que  hemos  llevado  a  la  práctica  con  excelentes
resultados. Por un lado el Gobierno ha recibido apreciada colaboración de las
Fuerzas  Armadas  en  toda  circunstancia  y,  especialmente,  en  las  graves
emergencias  climáticas  que  se  han  presentado  donde  la  acción  de  estas
Fuerzas,  en  el  aire,  mar  y  tierra,  ha  sido  caracterizada  por  su  eficacia  y
tenacidad lejos de todo alarde publicitario en una actitud que no por silenciosa
ha dejado de constituir un aporte extraordinario en momentos difíciles.

Las fuerzas Armadas han acudido con decisión y prontitud a mi llamado para
sumir las responsabilidades del comando político militar en algunas provincias
de Ayacucho y de los departamentos vecinos de Apurímac, y Huancavelica. Su
presencia  austera  y  firme  han  restablecido  en  esa  región  de  la  sierra  el
principio  de  autoridad  que  ha  hecho  posible  que  se  desenvuelva  la  acción
policial,  hasta  entonces  gravemente  dificultada  por  el  terrorismo.  La  serena
firmeza con que las Fuerzas Armadas cumplen este delicado encargo permite
esperar el restablecimiento completo del orden público y el ansiado retorno a la
normalidad,  en  una  región  que  tiene  tantos  títulos  al  reconocimiento  de  la
nación.

Pero el hecho más importante es que dichas Fuerzas se han esmerado en su
preparación para cualquier emergencia que, lo esperamos fervientemente, no
parece  oscurecer  el  futuro  de  paz  que  el  Perú  siempre  ha  anhelado.  Sin

27

embargo,  para  mantener  precisamente  ese  clima  es  de  imperiosa  necesidad
que  la  preparación  de  las  Fuerzas  Armadas  sea  óptima.  Ese  alto  objetivo  se
facilita grandemente al fortalecerse, como ha ocurrido en forma notable en los
últimos  tres  años,  el  prestigio  de  las  instituciones  armadas  y  el  aprecio  y
respeto que la ciudadanía les brinda. A ello contribuye, de manera especial, su
decidido  y  eficaz  apoyo  al  orden  constitucional,  redoblado  en  circunstancias
difíciles, como lo hemos podido comprobar.

V. RECONOCIMIENTO

RECONOCIMIENTO

Durante  la  primera  mitad  del  actual  periodo  he  contado  con  la  patriótica  y
esmerada  colaboración  del  doctor  Manuel  Ulloa  Elías,  secundado  por
eminentes ciudadanos en las distintas carteras ministeriales. Hago constar mi
profunda gratitud por los eminentes servicios prestados al país en momentos
difíciles  en  que  la  crisis  económica  en  que  se  debate  el  mundo,  y
particularmente, el mundo en vías de desarrollo, no ha excluido a nuestro país
aunque,  gracias  a  la  acción  de  ese  equipo  ministerial,  el  Perú  ha  podido
mantenerse en una situación singular, acreditando su voluntad de cumplir sus
obligaciones y absteniéndose de actitudes irresponsables que habrían dañado
gravemente su imagen en el exterior.

Junto  a  los  miembros  de  Acción  Popular  de  ese  Gabinete  integrado  por  los
Ministros  Arias  Stella,  Ericsson,  Cháves  Belaúnde  y  Deústua,  prestaron
decidida colaboración los generales Gagliardi, Cisneros y  García Calderón; así
como  el  Almirante  Carvajal.  El  Partido  Popular  Cristiano  lo  secundó  con  la
acertada  actuación  del  doctor  Elías  Laroza  y  del 
ingeniero  Persivale.
Recientemente  ha  dejado  la  cartera  de  Trabajo  el  doctor  Grados  Bertorini,
después  de  no  menos  brillante  gestión  y  en  breve  lo  harán  los  Ministros
Buendía  y  de  la  Puente  en  cuya  cuestión  han  comprometido  mi  justificada
gratitud cívica y personal.

La juramentación del Doctor Fernando Schwalb López Aldana como Presidente
del Consejo de Ministros y Ministro de Relaciones Exteriores, ha dado lugar a
la  formación  del  equipo  de  ciudadanos  abnegados  y  patriotas  que  ahora  me
secunda, permaneciendo algunos de los integrantes del Gabinete anterior.

El  Gobierno  y  yo,  personalmente,  apreciamos  en  todo  su  valor  la  renovada
colaboración  del  Partido  Popular  Cristiano  cuyo  jefe,  doctor  Luis  Bedoya
Reyes, nos ha trasmitido su decisión de continuar secundándonos en nuestro
esfuerzo gubernativo por un año adicional, que vencerá el próximo 28 de julio.

La  conducta  del  Partido  Popular  Cristiano  ha  consolidado  y  consolida  al
régimen  constitucional  en  gesto  que  compromete  nuestra  gratitud  y  atestigua
su alta inspiración cívica.

28

PALABRAS FINALES

Hemos  convocado  a  la  ciudadanía  para  que,  en  breve,  elija  a  sus  nuevas
autoridades edilicias de los Concejos provinciales y distritales. Cerca de 1,800
municipios  de  toda  la  República  se  renovarán  disputándose  unos  18,000
cargos  de  regidores  y  alcaldes  para  los  cuales  competirán  no  menos  de
100,000  ciudadanos.  La  democracia  ofrece  ese  limpio  y  recto  camino  a  la
función  pública.  El  ejercicio  del  Gobierno  local  es  la  mejor  preparación  para
mayores  responsabilidades  a  nivel  nacional.  Es  la  escuela  elemental  de  la
acción cívica. Por ello hemos puesto nuestras mayores esperanzas de que de
allí surjan ciudadanos preparados para dirigir y gobernar.

Frente a esta movilización general de la ciudadanía, la más elocuente muestra
de la vida civilizada, grupos minoritarios despechados y dementes, incapaces
de triunfar en las ánforas, motivados desde el exterior por los enemigos de la
democracia,  pretenden  abrir  el  camino  de  la  discordia  y  la  violencia,  sustituir
votos  por  balas,  destruir  bienes  públicos  con  miras  a  crear  el  caos  que,  de
lograrlo, les permitiría decir a sus mentores y financiadores extranjeros:  misión
cumplida.

Pero la inmensa mayoría de los peruanos no lo permitirá porque su norma no
es, como en el caso de las satrapías primitivas, amenazar para arrebatar vidas,
bienes  y  mando,  sino,  como  en  el  caso  de  partidos  democráticos:  convencer
para vencer. Ningún ciudadano  consciente y patriota desea sustituir el imperio
de  la  Constitución  y  la  ley  por  el  reinado  totalitario  y  suicida  de  la  barbarie.
Frente  a  esa  amenaza  la  respuesta  es  el  sufragio.  Aguardamos  confiados  el
veredicto ciudadano de 1983 y, para más tarde, el de 1985, en que, al terminar
nuestros mandatos entregaremos el mando a nuestros legítimos sucesores.

Hemos completado tres quintas partes de nuestro Gobierno  y  a  pesar  de  las
dificultades  del  convulsionado  mundo  económico  de  hoy,  hemos  logrado
colocar hitos de progreso, promover la acción descentralista por medio de las
Corporaciones  Departamentales  de  Desarrollo,  encarar 
las  emergencias
naturales,  salvaguardar  el  buen  nombre  del  Perú  en  su  atinada  gestión
crediticia,  incrementar  el  suministro  de  energía,  ampliar  la  frontera  agrícola,
promover  el  fructífero  programa  de  colonización  vial,  inaugurando  obra  tras
obra,  en  inolvidables  jornadas.  Pero  tal  vez  el  más  notable  éxito  se  haya
logrado en el campo de la vivienda popular, con las fórmulas peruanas de la
Hipoteca Social y el Banco de Materiales que han creado decenas de miles de
hogares  y  regularizado  la  situación  de  centenas  de  miles  de  viviendas  cuyos
moradores,  que  las  construyeron  con  sus  manos,  carecían  de  títulos.  Se  ha
comprobado, con los hechos, que es sincero y viable nuestro lema de “hacer
de los desposeídos pequeños propietarios”.

En  reñida  competencia  vamos  a  entregar  la  Lampa  de  oro  a  la  laboriosa
provincia  de  Huancayo,  cuyos  comuneros  la  han  ganado  en  buena  Lid
participando en filantrópicas e interminables faenas, por acción popular. En mi
ya  larga    vida  política  creo  haber  hecho  un  aporte  fundamental:  renovar  y
retransmitir  el  mensaje  milenario  del  Perú.  En  un  mundo  confundido  con

29

variadas  ideologías  y  controversiales  programas  nos  ufanamos  –no  de  ser
inventores- sino devotos continuadores de la doctrina del Perú.

Al cerrar el tercer año de nuestras actividades gubernativas reiteramos nuestro
llamado a la concordia y a la colaboración. Respetuosos de todos los partidos,
fieles obedientes del veredicto ciudadano, esperamos que este año electoral lo
sea de reafirmación y fortalecimiento del orden constitucional.

Este  Gobierno  se  hace  responsable  de  cualquier  error  en  que  pueda  haber
incurrido. En cuanto al acierto, donde se le reconozca, que sólo se diga de él
que: “El Perú lo hizo...”.

30

t

o
n
e
m
e
r
c
n

I
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
l

t

a
o
T

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

)
s
e

l
i

 

 

l

i

m
n
e
(
 
s
o
v
i
t
a
c
u
d
e
s
e
e
v
n
 
r
o
p
3
8
9
1
n
ó
c
a
p
u
c
o
e
d
s
a
t
e
m
y

 

 

 

i

 

 

t

o
n
e
m
e
r
c
n

I
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
l

t

a
o
T

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

)
s
e

l
i

 

 

l

i

 

m
n
e
(
 
s
o
v
i
t
a
c
u
d
e
s
e
e
v
n
 
r
o
p
3
8
9
1
n
ó
c
n
e
t
a
e
d
s
a
t
e
m
y
2
8
9
1
-
1
8
9
1

 

 

 

 

i

 

 
l

a
t
o
t
 
a
l
u
c
í
r
t
a
M

/

2
8
3
8
9
1

.

6
1
9
2

.

1
1
5

 
 

.

2
3
1
1

.

.

6
5
9

2
1
2

 
 

 
 

9
3

.

 
 
 
 

.

.

3
7
1

5
0
1

 
 

 
 

/

2
8
3
8
9
1

8
5
2
1
1

,

6
5
8

 
 
 
 
 

9
0
7
4

6
6
5
3

3
0
8
1

,

,

,

 

 

 

3
7
3

 
 
 
 

0
3
4
1

,

 

4
2
3

 
 
 

/

1
8
2
8
9
1

.

6
0
8
2

.

5
0
7

 
 

.

7
2
3
1

.

7
5
5

.

0
3
1

 
 

 

0
3

.

 
 
 

.

0
0
1

 
 

7
8

.

 
 
 

/

1
8
2
8
9
1

8
4
1
6
1

,

6
4
9
1

6
9
8
6

4
1
6
5

,

,

,

 
 

 
 

 
 

8
9
6

6
6
4

2
3
2

 
 
 
 

 
 
 
 

 
 
 
 

4
9
9

 
 
 

3
8
9
1

.

1
5
6
2
6

’

.

4
7
5
5

 
 

.

.

4
1
7
5
3

1
7
3
5
1

’

’

.

.

.

6
0
1
4

0
4
0
1

6
6
0
3

6
8
8
1

.

 
 

 
 

 
 

 
 

2
8
9
1

.

5
3
7
9
5

’

.

3
6
0
5

 
 

.

.

2
8
5
4
3

5
1
4
4
1

’

’

.

.

.

4
9
8
3

1
0
0
1

3
9
8
2

1
8
7
1

.

 
 

 
 

 
 

 
 

1
8
9
1

.

9
2
9
6
5

’

.

8
5
3
4

 
 
 

.

.

5
5
2
3
3

8
5
8
3
1

’

’

.

4
6
7
3

 
 
 

.

1
7
9

 
 
 
 
 

.

3
9
7
2

.

4
9
6
1

 
 
 

 
 

3
8
9
1

,

2
4
7
4
0
2

9
6
8
0
1

,

,

6
0
4
1
0
1

 
 

6
1
4
1
6

2
3
4
3
2

,

,

 
 

 
 

2
1
8
5

,

 
 
 

0
2
6
9
1

,

9
1
6
7

,

 
 

2
8
9
1

,

4
8
4
3
9
1

3
1
0
0
1

7
9
6
6
9

0
5
8
7
5

,

,

,

 
 

 
 

 
 

9
2
6
1
2

,

 

9
3
4
5

,

 
 

0
9
1
6
1

,

5
9
2
7

,

 
 

1
8
9
1

,

6
3
3
7
7
1

7
6
0
8

,

 
 
 

1
0
8
9
8

6
3
2
2
5

1
3
9
0
2

,

,

,

3
7
9
4

,

 
 

8
5
9
5
1

,

1
0
3
6

,

 
 

1
3

 

 

2
8
9
1
-
1
8
9
1
s
e
t
n
e
c
o
d
 
e
d

 
l
a
t
o
t
 
o
r
e
m
ú
N

s
o
v
i
t
a
c
u
d
E
 
s
e
e
v
N

i

l

a
i
r
a
t
i
s
r
e
v
n
U
 
o
N

i

a
i
r
a
d
n
u
c
e
S
n
ó
c
a
c
u
d
E

 

i

a
i
r
a
m

i
r

i

 

P
n
ó
c
a
c
u
d
E

 

 

r
o
i
r
e
p
u
S
n
ó
c
a
c
u
d
E

 
r
o
i
r
e
p
u
S
n
ó
c
a
c
u
d
E

i

i

i

a
i
r
a
t
i
s
r
e
v
n
U
n
ó
c
a
c
u
d
E

 

i

s
e
d
a
d

i
l

a
d
o
m
 
s
a
r
t

O

l

i

a
c
n

i

I
 

i

n
ó
c
a
c
u
d
E

l

t

a
o
T

s
o
v
i
t
a
c
u
d
E
 
s
e
e
v
N

i

l

a
i
r
a
t
i
s
r
e
v
n
U
 
o
N

i

a
i
r
a
d
n
u
c
e
S
n
ó
c
a
c
u
d
E

 

i

a
i
r
a
m

i
r

i

 

P
n
ó
c
a
c
u
d
E

 

 

r
o
i
r
e
p
u
S
n
ó
c
a
c
u
d
E

 
r
o
i
r
e
p
u
S
n
ó
c
a
c
u
d
E

i

i

i

a
i
r
a
t
i
s
r
e
v
n
U
n
ó
c
a
c
u
d
E

 

i

s
e
d
a
d

i
l

a
d
o
m
 
s
a
r
t

O

l

i

a
c
n

i

I
 

i

n
ó
c
a
c
u
d
E

l

t

a
o
T

