MENSAJE DEL PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DEL PERÚ, 
ANTE EL CONGRESO NACIONAL, EL 28 DE JULIO DE 20061 

DOCTOR ALAN GARCÍA PÉREZ, 

jefes  de  Estado,  autoridades, 

 
 
Señora  Presidenta  del  Congreso,  excelentísimos 
representantes y amigos de todas las naciones, pueblo del Perú:  
 
Ciento ochenta y cinco años después de que, por la voluntad general de los pueblos, se 
consolidara  la  independencia  del  Perú,  saludo,  en  nombre  de  todos  los  peruanos,  la 
presencia  de  los  mandatarios  de  Brasil,  Bolivia,  Colombia,  Chile,  Ecuador,  Panamá, 
Honduras,  Paraguay,  El  Salvador  y  su  Alteza  el  Príncipe  de  Asturias,  así  como  a  los 
ministros  de  Relaciones  Exteriores  y  representantes  de  los  países  amigos.  Ante  ellos, 
ratifico  nuestra  voluntad  de  trabajar  por  la  integración  latinoamericana,  por  la  unión 
sudamericana,  por  la  consolidación  de  la  Comunidad  Andina  y  de  su  diálogo  con  el 
Mercado  Común  Sudamericano.  Esta  es  la  meta  que  nos  anima  para  unir  nuestro 
continente en este nuevo mundo, que requiere la presencia de grandes bloques que nos 
permitan  defender  a  los  pueblos  del  avance  del  proceso  de  globalización,  porque  la 
globalización, sin la respuesta de la integración y de un Estado representativo del pueblo, 
conduce a la desigualdad, al desempleo y la exclusión.  
 
Hoy  están  agotados  los  criterios  del  que  fue  llamado  Consenso  de  Washington.  Ahora 
sabemos que ni la estabilidad ni las privatizaciones fueron suficientes y que, por aplicarse 
aisladamente, dejaron un saldo de pobreza y de marginación para muchos millones de 
seres humanos. 
 
Hoy, requerimos de un nuevo consenso, que rescate el rol del Estado por el empleo y la 
justicia, y que afirme la participación ciudadana sin exclusiones. Ese debe ser el nuevo 
consenso latinoamericano por la unión y la justicia social. Por eso, constatando las cifras 
de pobreza y miseria, las condiciones de los servicios de salud y educación, y el aumento 
de la injusticia social, proclamamos ahora que en el Perú ha llegado la hora del pueblo, 
que es la hora de los 13 millones de pobres que no tienen nada y, repitiendo el Evangelio, 
decimos que ellos, que son los últimos, serán los primeros.  
 
Invocando  el  espíritu  de  Haya  de  la  Torre  y  la  sombra  inmortal  de  Piérola  en  este 
hemiciclo, saludo al pueblo peruano, ratificando mi compromiso de trabajar con todos y 
por todos, sin exclusión partidaria ni política. Me dirijo a los ciudadanos para fortalecer su 
fe  y  para  renovar  la  esperanza  de  construir  un  mañana  común.  Esta  es  una  hora  de 
decisiones, y hablo con verdad al país, porque creo que la verdad, por dura que sea, es la 
mejor forma de hacer política. La verdad nos da serenidad y madurez, nos da confianza 
para distinguir lo bueno y lo malo, para saber que el Perú no está tan bien como dicen 
algunos,  pero  tampoco  está  en  la  situación  pésima  e  irrecuperable  que  dicen  otros, 
porque esta última perspectiva nos precipita al caos y al enfrentamiento.  
 
Lo que hoy recibimos es una situación confusa y contradictoria. Sobre la pizarra de las 
cifras,  el  país  crece  y  exporta  más,  pero  en  el  hogar  de  los  peruanos  no  hay  empleo 
suficiente ni buenos servicios ni calidad de vida. Hay temor y desilusión.  
 

                                                 
1 Fuente: Diario Oficial El Peruano, 29 de julio de 2006. 

 

1

Los peruanos se preguntan: ¿cómo es que, si en cinco años la producción material ha 
crecido más de 25%, el empleo no ha crecido así y la pobreza apenas se redujo en  2%? 
¿Qué  ha  ocurrido  en  nuestra  patria?,  ¿adónde  se  ha  ido  ese  crecimiento?,  ¿por  qué 
demora  tanto  en  llegar  a  los  pobres?,  ¿por  qué  hay  más  analfabetos  y  niños  en  las 
calles?  
 
Esta  es  la  situación  que  recibimos:  más  exportaciones,  es  verdad,  y  con  ellas  más 
crecimiento del Estado. Pero en la otra orilla una catástrofe social, en la que por lo menos 
13  millones  de  peruanos  viven  en  la  pobreza  y,  de  ellos,  cinco  millones  en  la  mayor 
miseria.  Eso  explica  el  voto  nacional  de  protesta,  porque  el  pueblo  exige  un  cambio 
social, mayor dinamismo y menor gasto del Estado.  
 
El  Perú  ha  votado  por  el  cambio,  pero  al  mismo  tiempo  por  la  responsabilidad  y  el 
realismo. La mayoría de los peruanos saben que es necesario crecer, pero pide crecer 
democráticamente, con igualdad y justicia.  
 
El  país  también  votó  por  el  orden,  para  reconstruir  la  autoridad  democrática,  porque 
vivimos el peligro del caos y el desorden. Gran parte del país votó contra el Estado, al 
que considera abusivo, indiferente, insensible; incapaz de conseguir mejores condiciones 
en la distribución de la riqueza, incapaz de reducir sus propios beneficios. El país votó 
contra la frivolidad y el escándalo, un Estado que incurre en la sensualidad y el dispendio 
en  vez  de  aplicar  sus  recursos  al  empleo  y  a  la  erradicación  de  la  miseria,  pierde  su 
legitimidad democrática. Y este Estado ha perdido ya la fe del pueblo.  
 
Un Poder Judicial al que la opinión ciudadana señala como impregnado por la corrupción 
y la lentitud, autoridades regionales y municipales que también caen en los privilegios y 
en el nombramiento partidario o familiar. 
 
Todo esto conduce a que el país no tenga fe en sus autoridades, y con ese pretexto la 
gente se resiste a la autoridad policial, desobedece las resoluciones judiciales; mira con 
desprecio  y  critica  a  los  políticos.  Señores:  hemos  caído  en  el  círculo  vicioso  de  tener 
más  exportaciones  con  más  miseria  y  de  tener  democracia  sin  credibilidad  social.  Por 
eso,  en  esta  hora  es  fundamental  reconstruir  el  sistema  político,  reconstruir  la  política 
misma como capacidad de conducir el país. 
 
Es  la  hora  de  salir  de  ese  círculo  vicioso  reconstruyendo  el  Estado  y  generando  más 
empleo, y esta enorme responsabilidad le ha tocado al aprismo. Hoy no hay terrorismo 
masivo  ni  crisis  de  la  deuda  externa  ni  recesión  mundial  como  en  1985,  pero  hay  un 
nuevo  desafío  igual  de  tremendo  que  se  presenta  ante  el  país  y  es  la  falta  de  fe,  la 
destrucción  de  las  instituciones  y  el  desorden  social,  y  el  viejo  partido  que  represento 
asume su responsabilidad con mayor madurez, con la experiencia de sus errores, pero 
con el mismo compromiso por los pobres y los trabajadores. Convoco para ello a todos 
los peruanos y fuerzas políticas, y tengo fe en que con la ayuda de Dios, Todopoderoso, y 
de una nueva conciencia social superaremos la situación por el bien de la mayoría. 
 
Quiero hacer más grande a la patria, más desarrollada y quiero hacer más justo al Perú. 
Quiero proponer al pueblo metas que le devuelvan su fe en la unión y la acción colectiva, 
porque un país sin objetivos es un conjunto desordenado de apetitos y quejas. Un país 
sin fe y con un Estado ineficiente vuelve al instinto de las tribus enfrentadas. Necesitamos 
metas que nos devuelvan la autoestima y la confianza. 

 

2

Mi primera meta es lograr que en los próximos 10 años, el Perú vuelva a ser un país líder 
en Sudamérica, un país que compita con las  naciones  hermanas.  Declaro  sin  soberbia 
que nuestra ambición es igualar y superar el desarrollo económico y social de nuestros 
vecinos  sudamericanos  más  exitosos.  Declaro  que  el  Perú  puede  crecer  económica  y 
socialmente mucho más, y que dentro de 10 años los vecinos avanzados en la carrera del 
desarrollo  nos  verán  como  ejemplo.  Para  ello  contamos  con  inmensos  recursos 
económicos  y,  sobre  todo,  con  un  pueblo  al  que  sólo  falta  una  fe  unitaria  y  una 
conducción. 
 
Nuestra meta es crecer, pero crecer más y con empleo, apoyando al productor y trayendo 
más  inversión,  abriendo  el  Perú  al  comercio  competitivo  con  Europa,  con  Sudamérica, 
con los Estados Unidos y con el Asia. Nuestra meta es la justicia haciendo que el Estado 
sea verdaderamente de los pobres, que promueva el empleo y compense la desigualdad 
regional  y  social.  Pero  nuestra  decisión  es  hacerlo  con  la  más  plena  estabilidad  de  la 
moneda  y  de  los  precios  que  los  hogares  peruanos  reclaman  y  que  el  capital  necesita 
para actuar. Y para ello presento un proyecto de ley que sanciona duramente la infracción 
a la Ley de Transparencia y Responsabilidad Fiscal.  
 
Nuestra meta es lograr que el país tenga un nivel del grado de inversión, es decir, el nivel 
financiero de un país sólido al que puede venir más capital barato para crear más empleo, 
pero  con  menor  costo.  Nuestra  meta  es  la  igualdad  entre  la  costa  y  la  sierra,  entre  el 
norte y el sur, entre la Lima moderna y la Lima provinciana, entre los ricos y los pobres, la 
igualdad  social  promoviendo  mucho  más  trabajo.  Todo  ello  puede  hacerse  y  los 
resultados se comprobarán al cumplirse la mitad del gobierno.  
 
Son seis meses para comenzar las primeras y más urgentes acciones, y dos años para 
madurar su resultado. Para ello, le pido ayuda al Perú.  
 
Pero antes debo hablar a cada peruano íntima y fraternalmente, para que rescatemos los 
valores  que  hemos  perdido  y,  entre  ellos,  el  valor  del  deber.  El  valor  del  deber  debe 
volver a cada mente y a cada corazón. La transformación comienza por un examen de 
conciencia  dentro  de  cada  uno  para  ver  si  cumple  lo  que  debe,  para  ver  si  tiene 
conciencia de su deber, porque nos hemos acostumbrado a echarle la culpa de todo a los 
demás  sin  reconocer  que  gran  parte  de  la  culpa  también  es  nuestra.  Nos  hemos 
acostumbrado  a  hablar  de  derechos  y  a  exigir  más  derechos,  pero  olvidamos  las 
obligaciones y el deber. 
 
Si la pandilla captura un adolescente es porque sus padres no cumplen su deber con la 
disciplina  y  la  severidad  necesarias.  Cuando  el  conductor  de  un  vehículo  trastorna  el 
tráfico,  no  cumple  su  deber;  cuando  el  empresario  elude  los  impuestos,  no  cumple  su 
deber.  Cuando  el  niño  no  retiene  la  lectura  ni  razona  matemáticamente  es  fácil  que  el 
maestro y los padres le echen la culpa al Estado olvidando su deber; cuando el médico 
del hospital atiende pocos enfermos y cierra a las 2 de la tarde, no cumple su deber. Es 
cierto que el Estado es frívolo y gasta mucho, es cierto que los más ricos podrían pagar 
más por sus exportaciones y riqueza, es cierto que muchos se aprovechan de su posición 
política, pero también es cierto que la gran mayoría no cumple su deber.  
 
Cumplir el deber nos ayudará a superar la confusión y el desorden, porque hoy actuamos 
sin prioridades, sin distinguir lo más importante; pedimos al mismo tiempo esto y también 
lo  contrario;  queremos  más  sin  sacrificar  nada;  queremos  que  el  país  crezca,  pero 

 

3

desconfiamos del capital y siempre le encontramos un obstáculo; queremos crecer más 
que nuestros vecinos, pero dejamos que el capital se vaya a ellos; queremos que la salud 
mejore, pero apoyamos que los hospitales se cierren a las 2 de la tarde; decimos que se 
dé  prioridad  a  los  que  viven en la miseria,  pero  le  exigimos  al  Estado que nos atienda 
primero a los que ya tenemos algo. Sólo las metas claras nos darán capacidad de tener 
prioridades y de pensar en el deber personal ante esas metas. 
 
Después  de  señalar  cuál  es  la  situación  que  encontramos,  cuáles  son  las  metas  que 
proponemos y qué deber tenemos que cumplir, señalaré ahora los grandes temas y las 
acciones  inmediatas  del  cambio  responsable  que  nos  permitirá  salir  de  este  círculo 
vicioso.  
 
Primero, la reconstrucción del Estado y del sistema político, a través de la austeridad, la 
descentralización, la simplificación administrativa y la moralización. Segundo, la creación 
de empleo a través de la inversión y de las oportunidades que el Estado debe promover. 
Tercero, los derechos laborales y sociales que debemos rescatar para tener una sociedad 
moderna  y  justa.  Cuarto,  la  política  a  favor  de  la  mujer,  de  la  juventud  y  la  infancia;  y 
quinto, la seguridad ciudadana y nacional que den tranquilidad y confianza al país.  
 
Sé que los peruanos piensan que el empleo es el tema principal, pero vengo a decirles 
que  sin  reformar  el  Estado  y  el  sistema  político  no  habrá  el  empleo  que  nos  falta.  He 
dicho que el gran peligro actual es la falta de legitimidad social del sistema político y del 
Estado; tienen legalidad porque nacen de las elecciones, pero carecen de apoyo social 
porque inspiran desconfianza y repudio en la población. 
 
El sistema político y el Estado cobran mucho para el servicio escaso y de mala calidad 
que prestan. El Perú ve al Estado y al sistema político como centros de frivolidad y de 
nepotismo, como nombramiento de parientes y partidarios, como empleo público que se 
agiganta, pero no se descentraliza ni sirve bien, como oportunidad de viajes placenteros, 
publicidad vanidosa y asesores innecesarios. 
 
De  todos  los  impuestos  que  paga  el  Perú  con  sus  exportaciones,  su  industria  y  sus 
servicios, la mayor parte se usa para pagar el funcionamiento y los sueldos del Estado, 
pero no para las inversiones y servicios que requieren esos 13 millones de peruanos que 
viven en la pobreza, la miseria y la exclusión. Esa es la injusticia.  
 
Las  cifras  lo  demuestran.  Cada  gobierno  nombra  a  sus  allegados  y  cada  autoridad 
inventa  nuevos  programas,  contratando  más  personas,  resulta  que  el  Estado  tiene  937 
mil empleados y 700 mil pensionistas del sector público, y esa es una carga enorme para 
el  pueblo,  porque  en  el  Perú  del  sector  privado  solo  hay  3  millones  de  peruanos  con 
empleo  adecuado.  Eso  significa  que  por  cada  2  peruanos  adecuadamente  empleados, 
hay más de uno empleado en el Estado.  
 
Hablo la verdad, en los últimos 5 años, para pagar las remuneraciones y pensiones del 
Estado, se han utilizado 130 mil millones del presupuesto, pero para los 13 millones de 
peruanos pobres, apenas se ha invertido 12 mil millones en obras. 130 mil contra 12 mil. 
Y peor es la injusticia cuanto más alto es el nivel de la clase política y del empleo público. 
Por ejemplo, en el centro del Estado, en el Palacio de Gobierno, encontramos hoy más de 
400 empleados civiles y otros 400 puestos de seguridad, y se ha gastado 15 millones en 
renovar sus muebles y salones. Esto es exorbitante, frívolo y exagerado porque lo paga 

 

4

todo el pueblo del Perú con su pobreza. Lo mismo ocurre en el Congreso y en casi todas 
las instituciones.  
 
Hay  que  refundar  el  sistema  político  haciendo  que  los  17  mil  elegidos  por  el  pueblo, 
desde  el  Presidente  y  los  ministros,  los  congresistas,  los  presidentes  regionales  y  sus 
consejeros, hasta los alcaldes y sus regidores, es decir, toda la clase política, vuelva a los 
niveles  justos  de  salario  y  de  gasto  de  los  que  no  debieron  salir,  y  eso  exige  tomar 
grandes decisiones con el Estado y en el Estado a favor de los 13 millones de peruanos 
olvidados y en la miseria que van a ser el objetivo de nuestro Gobierno.  
 
La primera decisión es la austeridad, proclamo como objetivo del Gobierno la más grande 
austeridad  y  modestia  en  el  servicio,  y  debo  comenzar  por  Palacio  de  Gobierno. 
Encuentro  más  de  400  empleados  y  contratados  civiles,  además  del  personal  de 
seguridad. Anuncio que se reducirán a menos de la mitad. Se han gastado 15 millones en 
muebles y alfombras, pero con esa cantidad se hubiera podido dar la ayuda del Programa 
Juntos a 14 mil familias pobres. No hay prioridad en el gasto, el presupuesto de Palacio 
para  este  año  es  de  41  millones,  en  adelante  será  solamente  la  mitad:  20  millones  de 
soles.  Y  los  20  millones  ahorrados  serán  concretamente  destinados  a  la  irrigación  de 
Sambor  Huaypo,  en  las  pampas  de  Anta,  en  el  Cusco,  lo  que  beneficiará  a  15  mil 
pobladores de esa zona.   
 
Comencemos a gobernar con prioridades a favor de los que viven en la miseria.  
 
El Congreso, según los datos recibidos, tiene más de 2 mil empleados, edita libros, paga 
CTS, escolaridad y liberalidades, y su presupuesto supera los 300 millones de soles. Le 
pido a la Presidenta del Congreso, en nombre de Haya de la Torre que aquí ganó un sol 
mensual, hacer el esfuerzo para que el ahorro de más de 100 millones, que estoy seguro 
ella obtendrá, se destine a la electrificación rural de 50 distritos y al mejoramiento físico 
de 100 escuelas en el sur del país.  
 
Nuestro  servicio  de  Relaciones  Exteriores  es  visto  como  un  centro  de  burocracia, 
elegante  y  perfumada,  con  sueldos  de  10  mil  dólares  en  el  extranjero,  gastos  de 
representación  adicionales  y  que  se  permite  alquilar  viviendas  de  25  mil  dólares 
mensuales.  No  hay  justicia,  todo  eso  lo  financia  el  pobre  cuando  paga  el  Impuesto 
General  a  las  Ventas  en  la  compra  de  lo  poco  que  consume.  No  hay  derecho. 
Necesitamos Relaciones Exteriores para la integración y para el comercio que aumente 
las  ventas  del  Perú  y  que  dé  mejores  servicios  consulares  a  nuestros  2  millones  de 
peruanos  que  viven  en  el  extranjero.  A  esos  compatriotas  les  expreso  mi  saludo  y  les 
rindo mi homenaje. 
 
En los últimos 5 años, un millón de peruanos han partido al extranjero, reduciendo así el 
número de pobres en las estadísticas dentro del país. Esa es la verdad y nos envían sus 
remesas  para  ayudar  al  desarrollo  del  país.  El  Perú  lo  reconoce  y  agradece,  por  eso 
anuncio  que  se  reducirán  las  tasas  consulares,  que  habrán  más  consulados  y  que 
alentaremos programas de vivienda y de inversión para los compatriotas en el exterior. 
Procederemos de inmediato al cierre de seis embajadas, a la reducción del número de 
agregados  diplomáticos  y  militares  a  la  mitad  y  a  la  reducción  de  los  sueldos  de  los 
embajadores y diplomáticos, y sus llamados gastos de representación, en un 25%. Ello 
nos  permitirá  ahorrar  20  millones  de  soles  que  serán  concretamente  destinados  al 

 

5

revestimiento del Canal de Tinajones, en Lambayeque, para ahorrar 40% del agua que 
actualmente se pierde allí. Y para la compra de medicina que falta en las postas médicas. 
 
Entrego aquí un conjunto de decretos y proyectos de ley para comenzar el capítulo de la 
austeridad:  
 
Un decreto de urgencia para ahorrar en los próximos 5 meses el 10% del gasto en bienes 
y servicios, y constituir un fondo para la igualdad que luche en favor de quienes viven en 
la miseria. 
 
Otro que reduce drásticamente los viajes al exterior hasta lo mínimo; el decreto que limita 
a  la  quinta  parte  el  gasto  de  publicidad  de  las  instituciones,  que  ha  sido  insultante  y 
ominoso  en  este  tiempo;  el  que  reduce  al  25%  el  sistema  de  pagos  a  funcionarios  a 
través  de  las  Naciones  Unidas;  el  proyecto  de  ley  que  suprime  las  prefecturas  y 
subprefecturas ahorrando 32 millones, y otros sobre el uso de los vehículos oficiales y el 
tope  en  los  contratos  de  locación  de  servicios,  que  no  deben  superar  las  retribuciones 
razonables en un Estado pobre.  
 
Todo ello nos permitirá un ahorro aproximado de 200 millones de soles adicionales que 
deben destinarse a obras, como la reconstrucción del Hospital Las Mercedes en Chiclayo, 
que hace tanto tiempo espera, la habilitación del Cayetano Heredia en Piura, los canales 
de Lagunillas en Piura, y muchas otras obras que requiere con urgencia el país. 
 
Pero hay algo más importante. El país reclama, urge, exige que los sueldos de la clase 
política, de sus asesores y gerentes se reduzcan drásticamente. Si el salario mínimo vital 
de  la  mayoría  de  los  peruanos  es  de  500  soles,  resulta  un  crimen  que  existan 
remuneraciones  cincuenta  veces  mayores,  por  25  mil  soles  en  el  Congreso,  que  el 
Presidente de la República tenga asignado un sueldo de 42  mil soles, 84 veces mayor 
que el sueldo mínimo vital, y que existan presidentes regionales que ganen 40 salarios 
mínimos  por  mes,  alcaldes  que  ganen  30  salarios  mínimos  y  regidores  que  por  cuatro 
sesiones mensuales ganen 20 sueldos mínimos, es decir, 10 mil soles. Todo esto no es 
ético,  por  eso  el  pueblo  repudia  su  sistema  político,  sus  sueldos,  a  los  que  viajan  al 
exterior y sus gastos innecesarios, como el torpe referéndum de regionalización en el que 
criminalmente se gastaron por capricho 80 millones de soles, es decir, 160 mil salarios 
mínimos.  
 
Digo que es la hora del pueblo frente al sistema político, me pongo a la cabeza del pueblo 
frente  al  Estado  y  por  eso,  en  cumplimiento  de  la  Ley  de  Remuneraciones  Públicas, 
incumplida  y  eludida  durante  dos  años  por  el  gobierno  anterior,  presento  el  decreto 
supremo que establece las nuevas remuneraciones, más justas y cercanas a la realidad 
del pueblo. Hablo en nombre de los 300 mil mototaxistas del Perú, de los 60 mil triciclistas 
de  Puno,  de  los  desempleados  y  campesinos  que  con  sus  compras  pagan  IGV  para 
financiar esos sueldos.  
 
El  decreto  supremo  que  entrego,  y  que  será  aprobado  por  el  Consejo  de  Ministros, 
establece una unidad remunerativa del sector público de 2 mil 600 soles, lo que reduce el 
sueldo del Presidente a 16 mil soles, el ingreso parlamentario por todo concepto a 15 mil 
600 y, sucesivamente, los sueldos máximos de los presidentes regionales, alcaldes y las 
dietas de los consejeros y regidores, sobre los que todos pagarán impuestos y el costo de 
su seguridad social. Tal decreto entrará en vigencia el 1 de enero, pero para los próximos 

 

6

cinco  meses  presento  un  decreto  supremo  de  urgencia  para  que  el  sueldo  de  los 
funcionarios y autoridades elegidas por votación popular y para los ministros de Estado 
sea reducido en esas cantidades.  
 
Con todo ello, el gasto del país en su clase política elegida se reduce, permitiendo ahorrar 
50 millones en los próximos cinco meses y 120 millones en el próximo año. Y todo eso, 
sin  excepción,  se  invertirá  en  electrificación  rural,  caminos  vecinales  y  mejorar  los 
hospitales de todo el país.  
 
Pero austeridad significa también que en el Estado no se contratará ni una persona más 
de las que ahora existen. Austeridad significa que para los cargos indispensables de la 
actividad  administrativa  se  usará  un  concurso  público  de  méritos  supervisado  por  los 
colegios  profesionales.  Austeridad  significa 
también  que  en  estos  seis  meses 
prepararemos  y  completaremos  el  Proyecto  de  Compra  Estatal  Conjunta.  Hasta  ahora, 
cada  ministerio,  cada  dirección,  cada  gobierno  regional,  cada  institución  compra  útiles, 
papel,  combustible,  electricidad,  teléfonos,  bienes,  vehículos,  uniformes,  seguros, 
etcétera,  cada  uno  por  su  lado,  pagando  precios  diferentes  y  altísimos.  Con  la  compra 
conjunta y electrónica, y con el procedimiento de subasta pública y de subasta inversa, 
eso cambiará.  
 
Nos proponemos alcanzar en  año y medio a comprar en conjunto el 30% de todas las 
adquisiciones y ahorrar en ese primer tramo 250 millones anuales, que irán también al 
Fondo por la Igualdad para luchar contra la pobreza.  
 
Pero eso también permitirá terminar con las coimas, las comisiones y la colusión entre los 
que compran y los que venden. Hago un llamado a todas las autoridades, a los elegidos 
por  el  pueblo,  a  los  funcionarios,  a  los  profesionales  y  empleados  del  Estado.  Nuestro 
deber es servir. No somos empleados de un capitalista privado que se apropia de nuestra 
plusvalía,  como  la  doctrina  señalaba.  Nosotros  somos  servidores  del  pueblo,  que  paga 
con su esfuerzo nuestros sueldos; el pueblo no es un capitalista al que hay que arrancar 
más salarios y condiciones de trabajo, no nos confundamos. Al tener un trabajo pagado 
por  el  pueblo,  ya  tenemos  un  privilegio.  Millones  de  peruanos  no  tienen  ni  empleo,  ni 
CAFAE, ni estabilidad en el cargo, ni agua ni luz, pero pagan con sus impuestos nuestros 
salarios  y  los  bienes  que  utilizamos.  No  seamos  una  carga  mayor  para  el  pueblo 
productivo y pobre, y mucho menos para los 13 millones de peruanos en la miseria.  
 
Pero,  además  de  la  austeridad,  el  Estado  necesita  más  descentralización.  Declaro  que 
todo  aquello  que  pueda  ser  hecho  por  los  gobiernos  municipales  y  los  gobiernos 
regionales será descentralizado de inmediato. Se descentralizarán todas las atribuciones 
y todos los recursos que sean posibles, esa es mi fe y mi credo. Queremos cogobernar 
con los mil 800 alcaldes y los 25 presidentes regionales. Cuanto más cerca de la gente 
está el gobierno, más oportunidades tiene la gente de participar y de impedir la ociosidad. 
El  gasto  se  hace  más  eficaz  y  productivo,  y  con  más  moralidad,  porque  el  pueblo 
sanciona la corrupción y obliga al gobierno local y regional a cumplir su deber.  
 
En los últimos años, la descentralización ha sido un proceso contradictorio, de promesas 
incumplidas  y  retrocesos.  Un  ejemplo  concreto  es  el  canon,  por  el  que  el  50%  de  los 
impuestos que pagan las empresas mineras y pesqueras se entregan a los municipios y 
regiones, pero, al mismo tiempo, una institución centralista y limeña, el SNIP, bloquea la 
inversión de esos recursos.  

 

7

Se creó el Sistema Nacional de Inversión Pública (SNIP) para que  el Gobierno Central 
diga  qué  obras  deben  hacerse  y  cuáles  no.  Y  yo  creo  que  eso  contradice  la 
descentralización.  
 
Descentralizaremos y aceleraremos el SNIP  de  inmediato  facilitando  las  inversiones  en 
todas las regiones, y que sean los ciudadanos de cada lugar los que juzguen y sancionen 
a sus gobiernos si la obra no es la más urgente. Ese es el deber y obligación de cada 
peruano: organizarse y vigilar. No presenciar pasivamente que las cosas ocurran por sí 
solas.  El  Gobierno  Nacional  no  tiene  por  qué  cumplir  esa  obligación  que  es  de  los 
ciudadanos.  Cada  uno  exija  activa  y  colectivamente  que  las  obras  sean  en  salud, 
educación,  irrigaciones,  caminos  rurales,  y  si  se  hacen  monumentos  u  otras  obras 
ornamentales e improductivas o se compran vehículos, no echen la culpa a otros sino a si 
mismos por no organizarse y exigir.  
 
Por eso, invoco a las autoridades de las regiones y municipalidades, descentralizaremos 
y  aceleraremos  el  SNIP,  pero  deben  priorizar  las  obras  urgentes  de  caminos  rurales, 
carreteras,  electrificación  rural,  agua  potable,  infraestructura  de  salud  y  educación, 
agricultura y en la pequeña y micro empresa regional y municipal.  
 
Trabajaremos coordinadamente con los gobiernos regionales para las obras que superen 
sus ingresos, propondremos una cooperación de igual cantidad entre el gobierno regional 
y el Gobierno Central.  
 
La descentralización del Estado debe cumplirse enérgicamente y sin temor, superaremos 
el  argumento  de  que  los  municipios  no  pueden  ofrecer  servicios  eficaces  de  salud, 
educación,  seguridad  o  de  vivienda.  Eso  no  es  cierto,  lo  único  que  se  logra  con  ese 
argumento es que los profesionales de esos distritos y provincias continúen buscando en 
Lima una plaza de trabajo. Es un círculo vicioso.  
 
Tanta más responsabilidad tengan los municipios y las regiones en los servicios públicos, 
en la vialidad y en la agricultura, mayor será el número de profesionales y técnicos que 
sigan allí o vuelvan a sus lugares de origen, y así se irá construyendo el sistema técnico, 
profesional  y  administrativo  de  alto  nivel  que  cada  municipio  y  región  requiere  para  la 
descentralización.  
 
Por eso debemos comenzar la descentralización de la educación primaria, entregando a 
los  municipios  su  responsabilidad.  Así,  el  alcalde,  la  comunidad,  los  padres  de  familia, 
unidos en un Comité Local de Gestión Educativa, la escuela como centro de decisiones y 
los directores escolares, con mayores atribuciones y responsabilidad, podrán impulsar la 
calidad  educativa,  la  exigencia  para  los  alumnos,  las  evaluaciones  y  la  infraestructura 
educativa.  Ningún  ministerio  ni  funcionario  central,  por  iluminado  que  sea  o  por  bien 
intencionado que se sienta, podrá conducir concreta y eficientemente miles de escuelas 
en miles de lugares. Hay que entregar a los municipios los recursos destinados a cada 
plantel y la responsabilidad de concertar su gestión concreta con la comunidad, con los 
padres  y  docentes.  Naturalmente,  ello  debe  comenzar  con  prudencia,  y  lo  haremos  a 
través de un amplio plan piloto en algunos municipios provinciales o distritales.  
 
Ese modelo ha comenzado con muy buenos resultados en la salud. Los comités locales 
de administración de salud han mejorado la responsabilidad técnica y profesional en las 
postas  médicas.  Ahora  los  municipios  distritales  y  provinciales  están  en  capacidad  de 

 

8

asumir el nivel primario y preventivo de la salud, administrando las postas y centros de 
salud de base y recibiendo para ello los recursos que le sean destinados para medicinas 
y salarios. Vamos a recuperar el tiempo perdido y el atraso en la descentralización del 
Estado,  pero  el  carácter  unitario  de  la  nación  no  se  perderá  porque  los  ministerios 
señalarán los contenidos educativos y las políticas generales de salud y las evaluaciones.  
 
Igual  debe  ocurrir  con  la  promoción  y  asistencia  técnica  a  la  pequeña  industria  y  al 
minifundio.  Un  gran  objetivo  debe  ser  articular  los  minifundios  para  convertirlos  en 
exportadores.  Los  municipios  y  gobiernos  regionales,  con  la  ayuda  del  Proyecto  Sierra 
Exportadora, deberán asumir esa responsabilidad para lo que el Gobierno Central debe 
transferir recursos económicos, técnicos y profesionales. De igual manera, la política de 
vivienda,  en  su  nivel  básico  de  Techo  Propio  y  gestión  de  los  créditos  del  Banco  de 
Materiales, debe ser cumplida por los municipios y gobiernos regionales.  
 
No hay que tener temor para descentralizar ni para recibir las responsabilidades. En el 
primer  momento  las  cosas  no  serán  perfectas  o  buenas,  pero  poco  a  poco  se  logrará 
construir una democracia descentralizada. La realidad demuestra que hay desempleo por 
el centralismo y hay que romper ese círculo vicioso. 
 
Como primera prueba de nuestra decisión, dejo en Mesa el decreto supremo por el cual 
entregamos al Gobierno Regional del Cusco la titularidad de la empresa ENACO. Esto no 
es nuevo. En mi primer gobierno, al crear la Región Inca, trasladamos todas las oficinas y 
todo  el  personal  de  ENACO,  desde  Lima  al  Cusco,  reconociendo  para  esa  región  el 
carácter histórico y ancestral de la coca que no va al narcotráfico.  
 
Y anuncio que, de inmediato, los gobiernos regionales tendrán el derecho de escoger y 
designar  a  los  directores  departamentales  de  los  más  importantes  sectores  de  la 
administración. 
 
Pero, al lado de la austeridad y de la descentralización se necesita un tercer elemento 
para  transformar  el  Estado:  la  simplificación  administrativa.  El  Estado,  en  todos  sus 
niveles, se ha vuelto un obstáculo para la vida diaria de los ciudadanos, para la creación 
de empleo, para su actividad productiva, porque con sus trámites y sus ventanillas impide 
la capacidad creativa de la población.  
 
En los ministerios, en vez de haber una línea de mando única, se han creado secretarías 
paralelas,  comisiones  que  evalúan  y  retardan  las  resoluciones.  Ello  también  se  debe  a 
que  el  funcionario  público  tiene  temor  de  tomar  decisiones  por  la  amenaza  de  la 
Contraloría, del Consejo de Licitaciones, de los recursos de amparo. El funcionario sabe 
que quienes pierden una licitación o una gestión usarán miles de recursos para detener la 
obra.  Debemos,  por  eso,  acelerar  los  trámites  estableciendo  de  inmediato  ventanillas 
únicas en todos los ministerios, acelerando el silencio administrativo para que si no hay 
respuesta  para  un  trámite  se  entienda  que  la  respuesta  es  favorable.  Reduciremos  los 
obstáculos  y  recursos  que  usan  los  que  no  están  de  acuerdo  con  una  resolución  y 
detienen así los trámites y licitaciones. Entrego un proyecto de ley que elimina el exceso 
de recursos impugnativos.  
 
En el tema social de la titulación se establecerá de inmediato una ventanilla única para 
COFOPRI,  el  Programa  de  Titulación  de  Tierras  y  la  Superintendencia  de  Bienes 
Nacionales,  que  serán  integrados.  Habrá,  además,  una  ventanilla  única  para  exportar, 

 

9

porque actualmente 18 instituciones deben dar autorización, se propondrá una ley para el 
reconocimiento  automático  de  la  pequeña  y  microempresa,  con  cargo  a  regularización 
posterior y con obligación tributaria solo después de un periodo de funcionamiento.  
 
Existe,  por  ejemplo,  un  embalse  de  donaciones  en  las  aduanas;  son  donaciones  de  la 
cooperación internacional, de las asociaciones de peruanos en el exterior, de las iglesias; 
hay  tomógrafos  computarizados  guardados,  sillas  de  ruedas,  materiales  quirúrgicos, 
alimentos. Aquí presento un decreto supremo en el cual se levantan por 180 días esos 
obstáculos en tanto se simplifiquen los trámites y, de inmediato, esos recursos deberán 
ingresar y ser destinados a los objetivos de ayuda social y sin fines de lucro.  
 
El Estado ha ido creando instituciones que duplican sus objetivos y aumentan los gastos. 
Por decreto supremo comenzaremos en agosto la fusión de todas esas instituciones para 
unificar el trabajo y reducir los gastos de alta dirección. 
 
Pero  con  la  austeridad,  la  descentralización  y  la  simplificación,  también  requerimos  un 
esfuerzo  de  moralización.  Confío  en  la  opinión  pública,  en  la  prensa,  escrita,  radial  y 
televisiva,  en  la  sociedad  civil  organizada,  para  que  me  ayude  a  detectar  los  casos  de 
corrupción y los errores o intereses políticos, nada encubriré ni a nadie auxiliaré, y estoy 
seguro  que  con  el  sistema  de  compra  única  y  electrónica  desterraremos  gran  parte  de 
esa  corrupción;  he  planteado  que  la  figura  del  jefe  del  sistema  anticorrupción  o  “zar 
anticorrupción” recaiga en una persona ajena al partido de gobierno y comprometida con 
el  tema.  Igual  debe  ocurrir  con  la  Contraloría  General  de  la  República,  para  la  cual 
solicitaré  a  los  colegios  profesionales  y  los  grupos  políticos  con  representación  en  el 
Congreso propuestas sobre una personalidad confiable y ajena por completo al partido de 
gobierno y al gobierno mismo. 
 
El Estado, por corrupción o incapacidad, es el eterno perdedor de los juicios en los que es 
parte.  Nuestro  sistema  de  defensa  judicial  del  Estado  es  precario  y  poco  efectivo.  Hay 
una enorme deuda por privatizaciones no pagadas y una enorme deuda como producto 
del salvataje de los bancos privados, hecho durante un gobierno anterior, hay cientos de 
millones por cobrar y bienes que rematar para aplicar esos recursos a la educación, a la 
salud y al empleo. Por ello propondré en breve un proyecto de ley para la creación de la 
Procuraduría General del Estado. Te entrego ahora el decreto que crea la Procuraduría 
Ad Hoc, encargada de la cobranza de esas deudas que irán destinadas al fondo para la 
igualdad.  Hay  que  defender  mejor  el  patrimonio  del  Estado.  Creo,  además,  que  el 
Congreso debe establecer sanciones penales para el que no cumple con su función. Una 
persona que cobra sin trabajar y que elude sus responsabilidades debe ser sancionada 
penalmente,  porque  eso  es  también  un  delito  contra  la  administración  del  Estado,  una 
suerte de peculado de función que hasta ahora no hemos legislado.  
 
El  reciente  caso  de  un  niño  accidentado  que  durante  siete  horas,  incluyendo  la 
madrugada,  fue  trasladado  de  un  hospital  público  a  otro  sin  que  en  ninguno  se  le 
aceptara,  es  un  delito  sancionable;  el  caso  de  muchas  mujeres  que  denunciaron  ser 
víctimas de amenaza y violencia por sus esposos o convivientes y que después fueron 
asesinadas es un caso de abandono al peligro que debe ser sancionado penalmente. De 
igual  manera,  el  funcionario  o  empleado  que  somete  a  los  pacientes  y  al  público  a 
esperas injustificadas sin extremar su celeridad, debe ser sancionado penalmente.  
 

 

10

Pero la moralización no es sólo un tema al interior del Estado, nuestro Poder Judicial, que 
también  es  parte  del  Estado,  debe  superar  la  lentitud  y  la  parsimonia  que  el  pueblo 
rechaza,  debe  extremar  su  celeridad  mostrando  más  casos  concretos  y  públicos  de 
sanción  en  su  interior  para  que  la  población  vuelva  a  creer  en  la  justicia.  El  gobierno 
respetará y apoyará su autonomía jurisdiccional y administrativa, sin presiones ni dádivas 
o bonificaciones de última hora que más se parecen al deseo de cubrir las espaldas de 
los gobiernos. Impulsaremos, además, un sistema penitenciario descentralizado.  
 
Hoy aumentan los secuestros y el narcotráfico. Los carteles internacionales han llegado a 
nuestra patria, debemos ser firmes con ellos, como en Colombia se es firme también. Por 
ello propondré a los gobiernos europeos, al gobierno norteamericano y a otros países, a 
los cuales se destina la droga, que aceleremos los procesos de extradición para que esos 
criminales sean juzgados en el país en el que el delito se iba a consumar. Espero que 
esas solicitudes lleguen prontamente. Estos son algunos de los temas para ayudar a la 
celeridad  de  la  justicia,  porque  una  justicia  lenta  no  es  justicia,  proponemos  buscar 
recursos adicionales y las normas de tránsito para que el nuevo Código Procesal Penal 
se aplique en la ciudad de Lima, pero para ello le pido también al Poder Judicial hacer el 
máximo esfuerzo de austeridad y de reducción al mínimo de los gastos necesarios para 
que este nuevo código pueda entrar en funcionamiento, acelerando la justicia.  
 
Esta  es,  pues,  el  primer  tema  que  tendrá  como  objetivo  mi  gobierno:  la  reforma  del 
sistema  político  y  del  Estado.  Pero  hay  un  segundo  tema  que  la  población  espera  con 
ansiedad: la creación de empleo. Es un trabajo difícil, porque aun en los países más ricos 
el  nivel  de  desempleo  aumenta  y  eso  se  debe  a  una  lógica  terrible,  como  había  dicho 
Carlos Marx, para producir más se necesita cada vez mayor tecnología y maquinaria, y 
eso deja sin trabajo a los operarios. Por eso, el problema universal de la sociedad es el 
desempleo.  
 
Para crear más empleo propongo tres vías: la inversión, la promoción por el Estado de 
nuevas oportunidades y la acción directa del gobierno a través de las inversiones.  
 
Primero.  Necesitamos  mayor  inversión  externa  y  nacional.  Si  tenemos  como  meta 
superar en velocidad y desarrollo a nuestros vecinos, debemos tener clara esa prioridad. 
Porque  hay  dos  caminos,  o  el  país  se  cierra  ante  sí  mismo  utilizando  los  pequeños 
recursos que todavía tiene, estatizando las minas y empresas, o por el contrario el país 
negocia nuevos términos con la inversión, pero atrae mucho capital para aprovechar el 
crecimiento mundial y construir su liderazgo en Sudamérica.  
 
El  milagro  chino  ha  incorporado  más  de  600  mil  millones  de  inversión  extranjera  en 
apenas 20 años, y así permite un trabajo mejor pagado y más calificado para cientos de 
millones  de  chinos.  Si  ellos  lo  hacen,  ¿por  qué  nosotros  no?  Chile  lo  ha  hecho  en  su 
dimensión,  obteniendo  resultados  sociales  y  económicos  extraordinarios,  ¿por  qué 
nosotros no? No le echemos la culpa a otros de aquello que es nuestra responsabilidad.  
 
Vamos a comenzar en el Callao una gran obra que nos pondrá a la cabeza del comercio 
en el Pacífico Sudamericano. La siderúrgica de Chimbote se reactivará gracias a nuevas 
inversiones  con  más  empleo  y  seremos  exportadores  de  acero.  La  carretera 
Interoceánica,  con  una  inversión  de  800  millones,  comienza  recién  sus  labores,  pero 
dinamizará el sur del país ─y  para  ella  le  pido  más  ayuda  y  más  cooperación  al  señor 
Presidente de Brasil, aquí presente─, minas como Quellaveco, Toromocho, Las Bambas, 

 

11

la  ampliación  de  Cerro  Verde,  nos  darán  mayores  ingresos,  más  trabajo  y  más  canon 
para  las  regiones  y  ese  canon  será  más  rentable  si  se  aplica  a  la  agricultura  y  al 
procesamiento industrial. La planta de licuefacción de gas exportable, con una inversión 
de  más  de  2  mil  millones  de  dólares,  dará  ingreso  y  trabajo,  pero  toda  esa  inversión 
todavía es muy poca, necesitamos mucho más y tenemos decenas de proyectos mineros 
que con los precios actuales se vuelven atractivos para la inversión. Es ahora o nunca, 
porque si en unos años el crecimiento mundial cae y caen los precios de los minerales, 
estos se quedarán en la cordillera y no tendremos los miles de millones necesarios para 
extraerlos y crear empleo.  
 
Ahora bien, en los últimos años, los precios de los minerales han aumentado mucho, y 
esto no podían anticiparlo ni el Estado peruano ni las empresas que no esperaban una 
ganancia tan grande al contratar. Entonces, si las empresas ganan más por esta situación 
que  no  depende  de  su  propia  tecnología  y  competitividad,  es  justo  que  esa  ganancia 
deba beneficiar algo más al país.  
 
No nos olvidemos que la explotación minera liquida un activo y que necesitamos recursos 
con  los  que  construir  otro  sector  agrícola  o  industrial  que  sustituya  el  activo  liquidado. 
Pero,  ¿cómo  lograr  mayor  contribución  sin  generar  un  conflicto  jurídico  nacional  e 
internacional por el que perdamos una mayor inversión y tecnología. 
 
Hemos iniciado una mesa de negociaciones con las grandes empresas mineras que son 
conscientes de la grave situación política y social del Perú; ese diálogo debe conducirnos 
a  un  aporte  extraordinario,  antes  de  pensar  en  nuevos  impuestos  que  ellos  podrían 
objetar jurídica e internacionalmente, creando un conflicto que podría detener inversiones 
por casi 20 mil millones de dólares que ya están comprometidas. Si el aporte adicional se 
concreta, será aplicado exclusivamente a obras de infraestructura, de electrificación rural, 
agua potable y promoción agraria en las zonas más deprimidas del país, especialmente 
en  los  lugares  en  los  que  hay  mayor  miseria  y  en  donde  se  extraen  los  recursos,  así 
contribuirán  más,  pero  mantendremos  abiertas  las  puertas  a  un  mayor  volumen  de 
inversión,  no  solo  en  minería  sino  en  pesquería,  en 
industria  de  base  y  en 
agroexportación.  
 
Espero que esa negociación tenga buenos resultados. Y hago una pública invocación a 
los empresarios para que nos ayuden a superar la catastrófica situación en la que viven 
13 millones de peruanos. Es preferible conceder algo más en vez de correr el riesgo de 
perderlo todo por la conmoción social. O ganan los pobres o perdemos todo.  
 
El  segundo  instrumento  para  crear  empleo  es  hacer  que  el  Estado  promueva  las 
oportunidades  que  tiene  nuestro  país,  y  la  primera  de  ellas  es  la  agricultura.  Ella  es 
asiento de la nacionalidad y actividad de los sectores más pobres y atrasados del país y 
es  un  sector  en  el  que  puede  multiplicarse  el  empleo,  defendiéndola  de  los  precios 
artificiales del extranjero y apoyando su tecnificación y productividad.  
 
Para  ello,  duplicaremos  el  capital  del  Banco  Agrario,  cosa  que  haremos  mediante  el 
decreto  supremo  que  entrego,  y 
luego  abriremos  progresivamente  sus  oficinas 
abandonadas, como la de Mochumí, o usaremos las ventanillas del Banco de la Nación. 
Además,  movilizaremos  al  Ministerio  de  Agricultura,  relanzando  sus  instituciones  de 
investigación como el INIEA y sus recursos de ayuda técnica.  
 

 

12

Pero todo ello deberá tener como objetivo aumentar el ingreso de los campesinos, de los 
criadores  de  alpacas  en  las  zonas  más  pobres,  y  para  eso  el  Programa  Sierra 
Exportadora abrirá una gran oportunidad porque vincula a los más pobres de los Andes y 
a  sus  tierras  con  el  mercado  mundial,  para  ello  debemos  mejorar  los  actuales  cultivos, 
promover  los  productos  que  tienen  demanda  internacional  y  multiplicar  las  pequeñas 
irrigaciones y la ayuda técnica.  
 
Nuestra sierra, especialmente la del sur, no ha recibido la gran inversión en irrigaciones, 
carreteras  y  electricidad  que  tiene  la  costa;  pero,  a  pesar  de  eso,  tiene  una  enorme 
capacidad productiva. Produce más de la mitad de los alimentos y tiene el 80% de toda la 
ganadería del Perú. Debemos vincularla al exterior, procesando sus productos agrarios, 
promoviendo  el  buen  precio  y  el  procesamiento  de  la  fibra  de  los  camélidos 
sudamericanos, promoviendo la reforestación que da mucho empleo. A ello destinaremos 
los ahorros de la austeridad del Estado y los créditos internacionales. Hay por lo menos 
300 mil empleos que generar así en los próximos años.  
 
Presento aquí el proyecto de ley que crea Sierra Exportadora y el decreto supremo que 
permitirá  su  inmediata  organización.  Lo  importante  es  que  ya  tenemos  un  recurso 
indispensable  y  fundamental.  Miles  de  empresas,  muchas  de  ellas  de  jóvenes,  ya 
exportan productos agrícolas al exterior y podemos utilizar su experiencia. Son ellos los 
que  deben  buscar  el  mercado  externo  para  cada  producto,  asociar  decenas  de 
productores  de  un  área  de  la  sierra,  brindarles  asistencia  técnica,  semillas,  pago  de  la 
mano de obra y, finalmente, pagarles el valor justo de sus productos. Esta clase media 
agropecuaria  y  comercial  que  conoce  de  mercados  mundiales,  que  conoce  de  banca, 
podrá  concursar  por  los  créditos  de  COFIDE  y  del  Banco  Agrario  y  organizar  el  gran 
Proyecto de Sierra Exportadora. Estoy seguro de que en los siguientes años tendremos 
cientos  de  miles  de  hectáreas  de  la  sierra  produciendo  para  el  exterior  y  duplicando  y 
triplicando el ingreso para los campesinos.  
 
Entrego  al  Congreso  el  decreto  que  exonera  de  aranceles  la  tubería y bombeo para el 
riego  por  goteo,  que  nos  permite  ahorro  de  agua  y  extensión  de  la  tierra  cultivable  y, 
además, el proyecto de ley que permite la doble deducción del precio de los equipos de 
riego por goteo como gasto de las empresas. Nuestra consigna es ahorrar el agua que 
ahora se desperdicia.   
 
Además, entrego el Proyecto de Ley sobre la Agroindustria Andina de Altitud, por el cual 
se exonera de todo impuesto y por el término de 20 años a las industrias procesadoras de 
productos agrarios, madereros, lácteos, cárnicos y de fibra de bienes propios de la zona 
que se establezcan por encima de los 3 mil 200 metros de altitud. No somos partidarios 
de las exoneraciones. Hay que eliminar las exoneraciones a la riqueza especulativa y las 
que no generan desarrollo; pero este sí es un instrumento eficaz y justo para industrializar 
nuestros Andes y generar empleo.  
 
Además,  promulgaré  el  Proyecto  de  Ley  aprobado  que  crea  la  Zona  Franca  Industrial, 
Turística  y  Comercial  de  Puno,  la  que  cumplirá  un  rol  estratégico  para  aprovechar  la 
carretera Interoceánica vendiendo hacia el Brasil los productos industrializados de Puno y 
los bienes que éste comercie.  
 
La  pesca  es  una  segunda  oportunidad.  Por  primera  vez  tenemos  inmensos  sistemas 
privados de congelado y almacenamiento de jurel y caballa, pero nos faltan sistemas de 

 

13

frío  en  todas  las  ciudades  del  interior  del  país  para  que  el  comercio  privado  llegue  en 
abundancia. Lo haremos financiando empresarios privados de cada zona o apoyando a 
los  gobiernos  regionales.  Así  mejoraremos  la  alimentación.  Pero  al  hablar  de  la  pesca, 
reitero nuestra decisión de defender, soberanamente, las 200 millas del Mar de Grau, que 
fueron tesis jurídica del Perú y reitero mi ofrecimiento de trabajar para reconstruir la Caja 
de Beneficios Sociales del Pescador, que ha sido llevada a la quiebra. Además, el Fondo 
de  Desarrollo  Pesquero  promoverá  la  pesca  artesanal  con  aparejos,  instrumentos  y 
embarcaciones, tal como lo hicimos en mi primera administración.  
 
Capítulo  especial  merece  la  industria  maderera,  para  la  cual  nuestra  Amazonía  brinda 
oportunidad  por  la  pronta  creación  de  empleos  en  el  procesamiento  industrial,  como 
también brinda sus playas y restingas para el cultivo del arroz. Debo aquí señalar que las 
ciudades  amazónicas,  especialmente  Iquitos,  sufren  graves  problemas  de  saneamiento 
para  los  que  apoyaremos  a  sus  municipios,  pero  también  la  falta  total  de  conexión 
terrestre. Dejo en mesa un proyecto para exonerar de impuestos los pasajes aéreos hacia 
esa zona.  
 
El  gas  es  una  enorme  oportunidad  para  el  transporte,  para  las  viviendas  y  para  la 
industria. Vamos a acelerar su uso social. En este punto quiero señalar que el primer día 
útil convocaremos a las empresas del gas a una mesa de renegociación del contrato que 
nos permita reducir sus precios en los hogares, desatándolo del precio del petróleo. Y de 
esta  manera  difundir  la  cultura  del  gas  para  sustituir  con  urgencia  a  los  combustibles 
caros.  Y  parte  de  esa  renegociación  será  para  facilitar  el  estudio  del  gasoducto  de 
Camisea  al  Cusco,  donde  la  población  y  la  minería  requieren  de  ese  instrumento  de 
desarrollo.  
 
El  Estado  apoyará  la  pequeña  y  microempresa  para  la  creación  de  empleo  y  para  su 
formalización. Para ello entrego el decreto supremo por el cual el Banco de la Nación y 
COFIDE comenzarán una actividad más directa de otorgamiento de créditos a la pequeña 
y mediana empresa del Perú y, además, garantizaremos que las compras del Estado a 
las pymes aumentarán para cumplir la ley. Por ejemplo, nuestra Policía Nacional, a la que 
desde hace años no se entrega ni uniformes ni zapatos, deberá ser vestida y calzada con 
el trabajo de nuestra pequeña y mediana empresa.  
 
En  el  campo  del  transporte,  en  el  que  muchas  pymes  trabajan,  actuaremos  para 
garantizar la estabilidad jurídica de sus concesiones, la reducción de las tarifas del SOAT 
y el monto exagerado de las papeletas.  
 
El  turismo  es  también  una  gran  oportunidad  de  empleo  y  desarrollo.  Construir  el  gran 
puerto en el Callao y lograr que Lima sea el eje aéreo transversal entre el Brasil y el Asia 
multiplicarán  el  turismo  externo.  Pero  el  turismo  nacional  es  un  medio  esencial  para 
impulsar  la  descentralización  y  el  empleo:  Para  ello,  en  los  próximos  días  se 
preanunciarán  los  fines  de  semana  largos  que  permitan  la  planificación  del  turismo 
interno y el derecho de las empresas a deducir como gasto el turismo nacional de sus 
empleados.  
 
El tercer impulso al empleo debe provenir de un shock de inversión en infraestructura por 
parte del Estado. Con el fondo generado por la austeridad, con el aporte de las empresas 
mineras, con el crédito del Banco Mundial, del Banco Interamericano de Desarrollo y de la 
Corporación Andina de Fomento, así como con la cooperación de los países amigos. 

 

14

En  los  próximos  17  meses  lanzaremos  un  vigoroso  programa  de  inversiones  en  agua 
potable,  electrificación  rural,  carreteras,  caminos  vecinales,  infraestructura  educativa  y 
hospitalaria, pequeñas irrigaciones y canales para aumentar el empleo y la capacitación 
productiva en las zonas rurales y, especialmente, en el sur del país.  
 
Este fondo para combatir la pobreza tendrá un monto aproximado de 5 mil millones de 
soles adicionales al Presupuesto nacional. Esto, unido a la gran inversión privada y a las 
oportunidades  antes  señaladas,  generará  el  empleo  que  debe  ser  complementado  con 
los  programas  sociales  de  creación  de  empleo  directo  para  los  más  pobres  de  nuestro 
país.  
 
Para aumentar las obras de infraestructura social de los municipios, presento un proyecto 
de  ley  por  el  cual  se  les  exonera  del  50%  del  Impuesto  General  a  las  Ventas  para  las 
obras de agua potable, pistas y electrificación. En una etapa posterior se completará la 
exoneración  del  total  del  impuesto  para  esas  obras,  como  una  forma  de  impulsar  la 
generación de empleo.  
 
Pero  la  transformación  del  Estado  y  el  empleo  requieren  también  el  rescate  de  los 
derechos sociales y laborales, sin los cuales no se daría una buena distribución de los 
ingresos y recursos. Soy demócrata porque creo, entre otras cosas, que la democracia 
permite la acción de las organizaciones sindicales y sociales, y de ella nace una mejor 
distribución de la riqueza y se fortalece el consumo.  
 
En cuanto a los derechos laborales. Hemos planteado que en adelante deberá cumplirse 
escrupulosamente  la  jornada  de  las  ocho  horas  y  el  pago  correspondiente  a  las  horas 
extras; si los técnicos critican la informalidad, también es informal obligar a un ciudadano 
a  trabajar  10  o  12  horas  sin  retribuirle  las  horas  extras  adicionales;  eso,  además  de 
informalidad, es explotación. 
  
Nos proponemos aumentar en 250 el número de supervisores del Ministerio de Trabajo a 
través de un concurso público y transparente para seleccionar a los más capacitados y 
honestos por sus antecedentes. Eso permitirá vigilar el cumplimiento de las disposiciones 
para  que  no  queden  como  letra  muerta.  Además,  solicitaremos  a  la  SUNAT  ampliar  la 
función  de  sus  fiscalizadores,  que  son  600  en  todo  el  país,  para  reportar  el 
incumplimiento de la jornada de las ocho horas y el pago de las horas extras.  
 
He  luchado  desde  hace  cinco  años  por  la  abolición  del  abuso  de  los  services,  éstos 
fueron  creados  exclusivamente  para  fines  de  seguridad  contra  el  terrorismo  y  para 
labores eventuales, pero muchísimas empresas burlan la ley y utilizan la tercerización y 
los services para incumplir las obligaciones laborales, y así los trabajadores de services 
reciben salarios irrisorios y no pueden protestar ante la amenaza de perder esos ingresos 
exiguos.  
 
Los  inspectores  de  trabajo  deberán  vigilar  que  no  se  usen  services  en  labores 
permanentes.  Es  injusto  que  hayan  mineros  en  services.  En  adelante,  las  empresas 
contratistas  serán  responsables  solidarios  de  los  beneficios  sociales  y  del  pago  de  los 
aportes  de  seguridad  social  y  pensión  para  los  trabajadores;  en  adelante,  los  services 
sólo  se  emplearán  para  fines  eventuales  y  accesorios,  y  las  multas  por  infracción  se 
elevarán y cobrarán. Puedo adelantar que en la mesa de negociación con las empresas 

 

15

la 

libre  desafiliación  de 

mineras  se  ha  acordado,  a  propuesta  de  ellas,  que  todos  los  trabajadores  de  services 
tengan participación en la distribución de la utilidad y como la ley lo establece.  
 
Además,  en  cumplimiento  de  mis  propuestas,  entrego  otra  vez  el  proyecto  de  ley 
observado  por  el  anterior  gobierno,  que  permite 
las 
Administradoras  de  Fondos  de  Pensiones  (AFP)  para  todos  los  trabajadores  que 
consideren que sus condiciones serán mejores en el sistema público. Este es un reclamo 
generalizado y es la restitución del derecho democrático de la libre elección para todos 
los trabajadores, que deberá ser ejercido con prudencia y responsabilidad.  
 
Pero nos toca también rescatar y fortalecer un conjunto de derechos sociales mediante la 
inversión del Estado y con una decidida acción. 
 
En  primer  lugar,  el  derecho  esencial  al  agua,  sin  agua  no  hay  democracia.  En  la 
actualidad, cinco millones de peruanos no tienen derecho al agua potable y en la capital 
un millón de personas no tienen aún ese servicio. Para extender ese derecho, crearemos, 
a  través  de  un  decreto  supremo,  el  Programa  Agua  para  Todos,  que  nos  permitirá 
comenzar, en los próximos meses, nueve grandes proyectos en las zonas marginales y 
poblacionales  de  Lima,  Valle  Amauta,  Lomo  de  Corvina,  Altos  de  Huaycán,  Mi  Perú, 
Lomas de Canales, entre otras. Y en cinco provincias del país. Este proyecto tendrá como 
objetivo, para los próximos cinco años, reducir a la mitad el porcentaje de peruanos que 
no tienen agua y alcantarillado. Para ello, entrego tres proyectos de ley. Y fortaleceremos 
y descentralizaremos los programas Techo Propio y Mi Vivienda, aunque recibimos, éste 
último, en difícil condición financiera.  
 
En segundo lugar, está la inseguridad jurídica que, por falta de títulos, sufren millones de 
peruanos. Necesito una respuesta adecuada. Presento el proyecto de ley por el cual la 
responsabilidad  de  esa  actividad  vuelve  a  COFOPRI,  por  el  plazo  de  tres  años,  para 
abaratar el costo de la titulación y acelerar la adjudicación. Y en los primeros ocho meses 
proponemos cumplir con la titulación de las primeras 100 mil viviendas.  
 
El  derecho  a  la  salud  es  fundamental,  todavía  5  millones  de  habitantes  están  fuera  de 
toda cobertura de salud y los diversos sistemas de salud que brinda el Estado, a través 
del  Ministerio  de  Salud,  la  Sanidad  de  las  Fuerzas  Armadas,  Fuerzas  Policiales  y 
ESSALUD  no  están  articulados  de  manera  suficiente  para  aprovechar  al  máximo  su 
capacidad  profesional,  técnica  y  de  infraestructura.  Por  el  contrario,  se  ha  reducido  la 
jornada de trabajo y de atención a seis horas y los hospitales cierran a las 2 de la tarde, 
las  salas  de  operaciones  no  se  utilizan  en  las  tardes  ni  en  las  noches  y,  menos  aún, 
sábados  y  domingos.  Los  pacientes  esperan 
inútilmente  muchos  meses.  Nos 
proponemos avanzar hacia un Sistema Único de Salud que articule todos esos sistemas, 
y  promover  el  derecho  del  acceso  universal  a  la  salud;  cuatro  medidas  inmediatas  son 
decisivas para ello: 
 
1° Ampliar la jornada de atención en los hospitales, logrando que en la tarde también se 
atienda,  de  acuerdo  a  la  realidad  de  cada  uno,  y  se  utilicen  las  salas  operatorias  los 
sábados y domingos. 
 
2°  Integrar  el  petitorio  nacional.  Cada  sistema,  ya  sea  Ministerio  de  Salud,  Seguridad 
Social o Sanidades, compra medicinas individualmente en vez de integrarse todo en una 
sola  compra  conjunta  del  Estado  que  nos  permitiría  reducir  el  precio  de  compra  y 

 

16

fundamental,  creemos  que 

la  educación,  que  es  un  derecho 

aumentar  la  cantidad  de  medicamentos  o  instrumental  en  cada  hospital  o  puesto  de 
salud. 
 
3°  Ampliar  el  acceso  al  Seguro  Integral  de  Salud  (SIS),  para  lo  cual  he  dispuesto  la 
posibilidad  de  acceso  para  los  300  mil  mototaxistas  y  triciclistas  y,  además,  para  los 
conductores  y  cobradores  del  servicio  público  de  transporte,  de  acuerdo  a  sus 
posibilidades  y  contribuyendo  con  una  pequeña  cantidad  mensual  que  les  garantice 
atención, intervenciones quirúrgicas y, aún, gastos de sepelio.  
 
4° Proceder a la rehabilitación y el equipamiento de las emergencias en los hospitales, 
para garantizar su adecuado funcionamiento, para lo cual procederemos por un decreto 
de urgencia.  
 
En  cuanto  a 
la 
descentralización  del  nivel  primario  contribuirá  decisivamente  a  mejorar  su  calidad  y  la 
participación  social.  Pero  no  puede  haber  educación  sin  indicadores  concretos  de  nivel 
que  puedan  ser  evaluados  y  comparados.  El  Ministerio  de  Educación  formulará  los 
indicadores  por  la  velocidad  de  palabras  leídas,  por  la  retención  de  lectura,  por  la 
capacidad de redacción y la capacidad de razonamiento matemático y hará una prueba 
nacional semestral y anual para verificar si hay avance en cada uno de esos indicadores. 
Esta  es  la  manera  más  responsable  y  efectiva  de  impulsar  una  política  educativa  con 
metas  y  exigencia.  En  estos  cinco  años  casi  se  duplicó  el  gasto  en  educación, 
fundamentalmente en salarios, pero la calidad no ha aumentado nada, y para esconderlo 
nos  hemos  retirado  de  encuestas  internacionales,  como  el  PISA  y  ello  es  injusto  y 
absurdo.  
 
A partir del próximo año, las clases comenzarán el 1 de marzo y añadiremos una hora de 
clase  adicional  por  día.  La  lectura,  el  razonamiento  matemático,  los  valores  contra  la 
violencia  juvenil  deben  ser  profundizados.  Además,  la  formación  permanente  de  los 
maestros  en  convenio  con  las  facultades  de  Educación  de  las  universidades,  usando 
métodos presenciales y su evaluación como lo establece la ley; también, la acreditación 
de  los  niveles  de  estudio  de  las  instituciones  universitarias,  como  lo  señala  una  norma 
recientemente aprobada, y una campaña para mejorar la infraestructura educativa y del 
deporte, el impulso a los valores, la instrucción premilitar y la educación física son parte 
de la política que nos proponemos.  
 
También está el inmenso problema del analfabetismo creciente. Esa es la contradicción 
social  a  la  que  nos  referimos  al  comenzar,  porque  si  la  economía  y  las  exportaciones 
crecieron, también creció el número de analfabetos en nuestro país.  
 
Hoy,  las  cifras  internacionales  señalan  que  tenemos  un  15%  de  analfabetismo,  lo  que 
hace  un  total  de  tres  millones  de  peruanos  mayores  de  15  años  que  no  saben  leer  ni 
escribir. El objetivo primordial del Ministerio de Educación será reducir en mayor cantidad 
el  analfabetismo,  aplicando  los  sistemas  más  modernos,  utilizando  la  cooperación 
internacional,  solicitando  la  ayuda  de  los  oficiales  y  técnicos  de  las  Fuerzas  Armadas, 
movilizando a la juventud, especialmente a la  que estudia la carrera magisterial. Es un 
asunto para el que no se requiere de enormes inversiones, pero el Perú no puede convivir 
con  la  injusticia  y  la  tragedia  de  tener  tres  millones  de  peruanos  adultos  totalmente 
excluidos  del  mundo  de  la  educación  y  la  cultura.  Señor  ministro,  éste  podría  ser  el 
histórico quinquenio en que erradiquemos el analfabetismo.  

 

17

Los  programas  sociales  de  lucha  contra  la  pobreza  requieren  mayor  integración  para 
evitar duplicidades e ineficacias; propondremos la coordinación de todos esos programas, 
que son actualmente 122, y cumpliremos con mejorar la asignación del Vaso de Leche 
para que los niños que pertenecen a este programa tengan acceso los 30 días y no 25, 
como actualmente ocurre.  
 
De  igual  manera,  fortaleceremos  el  programa  de  entrega  monetaria  directa,  que  ha 
comenzado  con  el  Programa  Juntos,  para  reducir  sus  costos  de  administración  y 
publicidad, que son contradictorios con el propósito de atender a la extrema pobreza.  
 
Y estudiaremos, de acuerdo al comportamiento de la economía, un mejoramiento gradual 
a los sectores más olvidados de los jubilados de la Ley 19990, cuyas pensiones inferiores 
al salario mínimo se mantienen congeladas en los últimos años.  
 
Igualmente,  haremos  cumplir  firmemente  las  leyes  a  favor  de  los  discapacitados  y  su 
derecho de acceder a trabajos con igualdad. En unos meses presentaremos el Plan de 
Igualdad  de  Oportunidades  para  Personas  con  Discapacidad,  que  se  cumplirá  en  la 
década.  
 
Me dirijo ahora a las madres y mujeres de todo el país. He propiciado y mantendré una 
alta  participación  de  mujeres  en  el  gabinete  ministerial  para  impulsar  desde  allí  las 
políticas  de  igualdad  que  democraticen  auténticamente  nuestra  sociedad,  la  igualdad 
salarial  entre  hombre  y  mujer  por  el  mismo  trabajo,  la  promoción  de  las  cunas  en  los 
centros laborales para dar mayor oportunidad a la mujer, los programas de salud dirigidos 
a la detección del cáncer mamario y uterino, así como al tratamiento de la osteoporosis. 
Además, la acción del Estado para erradicar la violencia familiar y sexual que sufre gran 
parte de las mujeres del país.  
 
Erradicaremos  el  turismo  sexual  de  menores  y  aumentaremos  drásticamente  la  pena 
contra la violación de niños seguida de asesinato, a efecto de que esos delincuentes no 
puedan  jamás  volver  a  cometer  tal  delito  y  sobre  lo  cual,  en  los  próximos  meses, 
presentaré un proyecto de ley de reforma constitucional.  
 
Me dirijo a los jóvenes para los que este gobierno buscará dar oportunidades, empleo y 
participación. Y pido al Congreso de la República trámite de urgencia el Proyecto de Ley 
que  entrego  y  que  establece  la  cuota  del  25%  en  las  listas  de  regidores  para  jóvenes 
menores de 29 años; ellos representan el 37% del electorado pero no alcanzan a ser hoy 
ni  siquiera  el  5%  de  los  12  mil  regidores  en  todo  el  Perú.  Si  el  Congreso  aprueba 
rápidamente  la  Ley  del  Concejal  Joven,  podremos  elegir  por  lo  menos  3  mil  regidores 
jóvenes  en  noviembre,  dando  participación  a  la  juventud  en  la  gestión  de  los  asuntos 
sociales y refundando la clase política y la política misma con los jóvenes. Entrego este 
proyecto de ley y también el decreto supremo por el cual los diez mejores estudiantes de 
cada  una  de  las  universidades  del  país  serán  convocados  a  partir  del  año  2007  a  la 
administración  pública  para  que  al  servicio  del  Estado  lleguen  los  mejores  y  no  los 
favoritos ni los escogidos a dedo. Pero para ello pido ayuda a la Asamblea Nacional de 
Rectores,  cuyo  concurso  permitirá  señalar  con  transparencia  el  cuadro  de  méritos  de 
cada universidad.  
 
El  Instituto  Nacional  de  Becas  y  Créditos  Educacionales  aumentará  sus  recursos  para 
ayudar a los jóvenes con mejores calificaciones y rendimiento, y el Banco de la Nación 

 

18

instituirá  el  Programa  Credijoven,  que  permitirá  la  puesta  en  marcha  de  proyectos 
elaborados responsable y científicamente por los empresarios de menos de 29 años.  
 
Un tema central es el derecho a la seguridad ciudadana y a la tranquilidad de los hogares 
frente a la delincuencia, el secuestro y el narcotráfico. Confío en la Policía Nacional, que 
dio en los años aciagos del terrorismo una cuota de sangre y dolor por la patria. Debemos 
satisfacer sus requerimientos en cuanto a vestuario, deudas por vacaciones y cambios de 
colocación; además, potenciar su hospital y sus establecimientos de salud actualmente 
en crisis. Pero, para apoyar su labor, debemos aumentar en 20 mil el número de policías, 
y  para  ello  movilizaremos  desde  el  primer  día  las  escuelas  de  policías  existentes, 
aumentando el número de vehículos de menor consumo de combustible para la vigilancia 
de  la  ciudad  y  el  número  de  puestos  de  auxilio  rápido,  que  complementen  a  las 
comisarías.  
 
Expreso finalmente mi confianza y mi respaldo a las Fuerzas Armadas de la República, 
herederas de viejas tradiciones. Vamos a fortalecer su honor y su autoestima. Vamos a 
devolverles el sitio que siempre tuvieron en la familia peruana. Después de algunos años, 
vamos a hacerles sentir que nosotros sí tenemos orgullo de ellas.  
 
Ellas entregaron al país, en la lucha contra el terrorismo, la vida de sus miembros y el 
dolor de sus familias. Haremos un gran esfuerzo por redistribuir los recursos para mejorar 
su  operatividad,  su  sistema  pensionario  y  para  rehabilitar  nuestra  capacidad  militar 
disuasiva,  que  es  un  requerimiento  indispensable.  No  somos  ni  seremos  un  país 
agresivo.  Somos  una  sociedad  pacífica  e  integracionista  que  requiere  de  un  elemento 
disuasivo para garantizar su seguridad.  
 
Juntos luchamos con las Fuerzas Armadas y la Policía Nacional ante la peor amenaza 
que  nuestro  país  ha  sufrido  por  el  odio  y  el  crimen.  Y  el  Partido  del  Pueblo  también 
ofrendó mil 200 vidas de alcaldes, dirigentes y autoridades. Era la prueba necesaria ante 
la patria y la cumplimos las Fuerzas Armadas, la Policía Nacional y el Partido del Pueblo, 
sin queja y ante la incomprensión de los indiferentes para garantizar la paz y el futuro del 
Perú. Aquí estamos otra vez unidos para enfrentar el desafío de la defensa democrática, 
de  la  seguridad  social  y  de  la  tranquilidad  de  los  hogares  del  Perú.  Y  digo  que 
cumpliremos nuestra responsabilidad hasta el último aliento.  
 
Invocando a Dios Todopoderoso, que me dio con los votos del pueblo la oportunidad de 
servir otra vez a mi patria en esta hora crucial, invocando a Dios para que nos dé a todos 
sabiduría, serenidad y paz; invocando a nuestros próceres y al inmenso legado y espíritu 
de  Haya  de  la  Torre  y  a  la  sombra  inmortal  de  Piérola  en  este  hemiciclo,  saludo  al 
Congreso  soberano  de  la  República  y  a  través  de  él  a  toda  la  patria,  ratificando  mi 
compromiso de gobernar por todos los peruanos, con todos los peruanos y para todos los 
peruanos en el propósito de recuperar la grandeza de nuestro país. Dios bendiga al Perú.  
 
 

 

19

