MENSAJE A LA NACIÓN  DEL PRESIDENTE DEL PERÚ,

GENERAL DE DIVISIÓN FRANCISCO MORALES BERMÚDEZ CERRUTTI,

EL 28  DE JULIO DE 1979

Compatriotas:

La  finalidad  de  un  Mensaje  Presidencial  no  debe  consistir  únicamente  en
informar sino, sobre todo, en orientar, en ofrecer a la ciudadanía la posibilidad
de interpretar y de juzgar. No debe, por eso, reducirse a ser un recuento  de
datos  que  pueden  encontrarse  en  las  estadísticas  o  de  hechos  que  se
enumeran  en  los  anales,  sino  que    tiene  que  destacar  lo  verdaderamente
significativo,  aquello  que  incide  sobre  la  dinámica  de  la  vida  nacional,  que
conforma el presente y que habrá de influir sobre el futuro. Debe, por eso, ser
un  alto  en  el  camino  que  permita  contemplar  lo  recorrido  y  haga  posible
vislumbrar lo que debe aún recorrerse.

Esta  meditación  es  hoy  más  necesaria  que  nunca  por  que  nos  estamos
aproximando  al  momento  en  que  el  Gobierno  Revolucionario  de  la  Fuerza
Armada  habrá  culminado  el  proceso  de  transferencia  del  poder  a  la  civilidad
con 
intereses  personales  o  de  contingencias
institucionales.

independencia  de 

total 

Política Exterior independiente, soberana y universalista

Iniciando  la  revisión  de  los  acontecimientos  más  significativos  que  han
caracterizado  la  conducción  gubernativa,  nos  referimos  a  nuestra  Política
Exterior, campo en el que el proceso de genuino entendimiento mundial sobre
nuevas  bases  que  viene  propiciando  el  Perú,  compromete  su  más  sincero  y
positivo esfuerzo, como corresponde a un país que en el plano internacional, se
expresa  con  una  política  exterior  altivamente  independiente,  soberana  y
universalista.  Dentro  de  esta  perspectiva  amplia  y  exenta  y  de  reservas,
nuestro quehacer prioritario se ha orientado al ámbito más próximo e íntimo del
contexto latinoamericano, nacido de una vocación integracionista y de comunes
vertientes  históricas  y  culturales.  En  está  área,  nuevas  dimensiones  se  han
ofrecido  al  Perú 
tanto  en  el  campo  bilateral  cuanto  en  el  proceso
integracionista.

Nuestra  visita  a  la  Argentina,  inspirada  en  la  noble  tradición  de  estrechar
vínculos entre ambos países, ha servido para que la identificación de nuestros
pueblos sea reafirmada, continuando así con una limpia trayectoria de amistad
que  se  remonta  a  los  días  aurorales  de  nuestras  Repúblicas.  Los  acuerdos,
que  con  este  motivo,  se  han  celebrado  con  la  República  Argentina  han  de
conducir  las  relaciones  entre  ambos  países  por  campos  más  específicos  de
cooperación mutua.

Nuestra  especial  vinculación  con  la  República  de  Bolivia  ha  sido  revitalizada
con  el  otorgamiento  de  zonas  francas  en  los  puertos  de  Ilo  y  Matarani.  Al
hacerlo,  el  perú  ha  demostrado  una  vez  más  su  solidaridad  fraternal  con  un

1

país  que  sufre 
las  consecuencias  económicas  de  su  mediterraneidad.
Entrañablemente  unidos  por  una  historia  común,  Bolivia  y  el  Perú  continúan
forjando  sus  destinos,  no  sólo  en  armonía,  sino  dentro  de  un  espíritu  de
cooperación  que  proyecta  en  la  vida  de  nuestros  pueblos,  formas  de
entendimiento muy concretas y de gran significado.

La reciente visita del Canciller de Colombia ha servido para poner en marcha
acuerdos  importantes  que  muestran  la  voluntad  política  de  ambos  Gobiernos
de trabajar conjuntamente para concretar un grado de inteligencia recíproca y
colaboración  efectiva  que  auguran  una  fase  nueva  y  promisoria  en  las
relaciones peruano-colombianas.

Nuestras  relaciones  con  el  Ecuador  se  desarrollan  dentro  de  un  marco
sumamente  amistoso,  que  encuentra  contenido  además  en  el  plano  de  la
integración y del incremento del comercio, que es nuestro propósito mantener y
acrecentar.

El Perú, igualmente, ha visto signadas sus relaciones con el Brasil en múltiples
campos  de  cooperación  en  base  a  nuestro  interés  común.  Como  parte  del
sistema de integración andino y parte, además, del Pacto Amazónico, creemos
que  hemos  jugado  y  que  venimos  desempeñando  un  rol  importante  en  las
relaciones de estos grandes sistemas del sub-continente.

Nuestra  participación  en  el  Grupo  Andino  ha  sido  igualmente  significativa.
Partimos del convencimiento que asistimos a nuevas etapas en la historia de
este  movimiento  de  integración  que  empieza  a  vislumbrar  otros  campos  de
entendimiento. En Cartagena, ya coincidimos con los otros jefes de Estado del
Grupo en la creación de organizaciones sub-regionales  de carácter consultivo
que  amplíen  apropiadamente  los  sectores  participantes  en  el  sistema  de
integración.  Este  proceso  se  ha  visto  enriquecido  también  con  otros  aportes,
entre los que merece destacarse tanto la nueva estrategia de desarrollo sub-
regional  como  la  proyección  externa  conjunta  en  las  relaciones  económicas
internacionales.

Nuestra  voluntad  de  robustecer  el  poder  conjunto  de  gestión  fue  puesta  a
prueba  frente  al  desafío  que  significo  el  drama  del  pueblo  nicaragüense.  A
nadie  escapa  el  rol  protagónico  que  le  ha  correspondido  desempeñar  a
nuestras  naciones  andinas  en  la  búsqueda  de  soluciones  democráticas
destinadas a poner fin a la tragedia de ese noble país centroamericano.

El  Grupo  andino,  así,  ha  conseguido  una  presencia  activa  en  la  comunidad
internacional,  especialmente  en  el  área  que 
le  es  más  apreciada:
Latinoamérica.

Dentro  de  esta  preocupación  permanente  del  Perú  por  los  problemas
latinoamericanos,  merece  relievarse  el  apoyo    que  brindamos  al  Sistema
Económico  Latinoamericano  como  la  entidad  capaz  de  lograr  la  concertación
efectiva  de  las  posiciones  regionales  en  los  diversos  foros  y  organismos
internacionales.  La  vocación  regional  de  nuestro  país  se  ve  ahora  reforzada
con la virtual elección de un peruano para ocupar la Secretaría del SELA.

2

Muy grato nos fue recibir como huéspedes del pueblo y gobierno peruanos, la
visita de los Reyes de España, que ha servido no solamente para cimentar la
ancestral amistad que une a ambas naciones, sino también para revitalizar un
diálogo amplio y fecundo destinado a proporcionar nuevas convergencias en la
cooperación bilateral, que hagan posible la consolidación de una comunidad de
intereses que sea fiel correlato de nuestra proximidad espiritual.

Asimismo,  atendiendo  a  una  invitación  de  nuestro  Gobierno,  tuvimos  la
satisfacción  de  recibir  en  abril  último,  al  Jefe  del  Gobierno  de  la  República
Federal de Alemania. Esta visita, la primera que realiza a nuestra patria un Jefe
de  Gobierno  alemán,  dio  lugar  a  un  provechoso  intercambio  de  ideas  que
permitió consolidar valiosos e importantes programas de colaboración técnica y
económica que desde hace tiempo la República Federal nos viene ofreciendo
en  términos  amplios  y  generosos.  La  presencia  entre  nosotros  de  tan  ilustre
estadista  nos  ha  permitido,  también,  reafirmar  la  vieja  amistad  peruano-
alemana.

En  el  amplio  y  dinámico  campo  del  gran  debate  internacional,  el  Perú  viene
participando  activamente  en  forma  conjunta  con  aquellas  naciones  que
confrontan situaciones afines al subdesarrollo para conformar un frente unido y
solidario en la defensa de intereses comunes y en la búsqueda de un nuevo
orden económico.

En  la  reciente  Conferencia  de  Comercio  y  Desarrollo,  realizada  en  Manila,
planteamos, como un aporte realista y creativo, un enjuiciamiento crítico de los
resultados alcanzados hasta hoy en el difícil diálogo Norte-Sur. Creemos que
tales resultados nos deben llevar, a los países en desarrollo, a redefinir nuestra
estrategia  con  el  propósito  de  lograr  una  cohesión  capaz  de  colocarnos  en
mejores condiciones de negociación frente a los países desarrollados.

En este sentido, la presencia del Perú en el Movimiento No-Alineado sirve para
reiterar una posición bien articulada acerca del rol que este movimiento debe
jugar en una realidad política-económica internacional tan fluida. Creemos que
en la Cita de la Habana este grupo de naciones, manteniendo su fidelidad a los
principios  primigenios  que  inspiraron  la  fundación  del  Movimiento,  pueda
ofrecer nuevos caminos de cooperación efectiva entre sus miembros y pueda
también revitalizar su presencia en el mundo actual.

reforma  de 

las 

El  Perú  ha  reiterado  su  más  genuina  voluntad  de  participar  realmente  en  un
auténtico  entendimiento  y  cooperación  y  de  mantener,  en  el  marco  de  la
revisión  y 
internacionales  aún
prevalecientes, las más abiertas y fructíferas relaciones con todos los pueblos
del  planeta,  para  trabajar  unidos  en  la  tarea  común  de  asegurar,  para
pequeños y grandes, pobres y ricos, la libertad y la justicia que hoy, más que
nunca, son reclamadas.

injustas  estructuras 

Al  hacer  esta  somera  revisión  de  la  posición  del  Perú  en  el  panorama
internacional, recordamos que el Gobierno Revolucionario ha implantado en los
últimos años una política exterior que refleja adecuadamente la proyección de
nuestro país. Y esto es así porque ha  buscado cimentar bases de colaboración

3

y entendimiento mutuo con los países vecinos, innovar y enriquecer esquemas
de  integración  sub-regional  y  regional,  afirmar  la  presencia  internacional  de
América  Latina  y  buscar  un  diálogo,  que  preservando  a  cabalidad  nuestra
autonomía,  plantee  objetivos  de  recíproco  interés  con  el  mundo  desarrollado
del Este y Oeste, al mismo tiempo que estreche vínculos con otros países en
vías de desarrollo con los que se encuentra unido en la difícil pero necesaria
tarea de renovar el orden político y económico internacional. Creemos que un
juicio objetivo sobre lo alcanzado arrojará un balance positivo, lo que permite
confiar en que el desenvolvimiento futuro de las relaciones internacionales del
Perú  se  encontrará    dentro  de  las  normas  de  independencia,  dignidad  y
universalidad.

Programas básicos para hacer frente a la crisis económica

En el campo económico, el Perú viene atravesando una severa crisis, la que se
ha originado básicamente en el comportamiento negativo del sector externo y
en  el  desequilibrio  entre  la  generación  del  ahorro  interno  y  los  recursos
necesarios  para  financiar  los  programas  de  desarrollo.  Esto  ha  venido
causando dificultades sociales y políticas cuyos efectos todos conocemos. La
austeridad en unos casos y sacrificio y la escasez en otros, consecuencias de
esa situación, están felizmente en proceso de ser superados

En  el  Mensaje  al  país  el  28  de  julio  de  1978  expusimos  lo  que  a  juicio  del
Gobierno deberían ser los lineamientos a seguir para enfrentar los problemas
derivados de dicha crisis. Estos lineamientos dieron lugar a cuatro programas
básicos:

-  De estabilización económico-financiera;
-  De refinanciación de la deuda pública externa;
-  De reactivación selectiva; y
-  De inversiones públicas.

Con  relación  al  primero  de  ellos,  el  Programa  de  Estabilización  Económico-
Financiera,  los  principales  objetivos  trazados  fueron:  la  recuperación  del
equilibrio  externo  de  la  economía,  la  disminución  paulatina  y  gradual  de  la
inflación y el control del déficit fiscal.

La  acción  estabilizadora  se  programó  para  un  periodo  de  30  meses,  y
contemplaba la adopción de tasas de cambio y de interés realistas; una política
de  precios  y  salarios  adecuada  en  relación  a  los  costos  de  producción;  una
regulación monetaria acorde con las metas de la balanza de pagos y un déficit
fiscal  controlado  mediante  austeridad  y  selectividad  en  el  gasto  público,
agregado  a  una  más  eficaz  recolección  de  los  tributos,  ampliando  la  base
tributaria.

Luego de un año de ejecución, dicho programa ha probado su eficacia y está
dando  sus  frutos.  En  el  campo  externo,  en  el  Perú  ha  recuperado  reservas
internacionales por US$ 596 millones, aparte de pagar cuentas atrasadas del
orden de los US$ 200 millones; la balanza en cuenta corriente, negativa en los

4

últimos años, ha arrojado saldos positivos en el segundo semestre de 1978 y
en el primer semestre de este año.

Especial  preocupación  del  Gobierno  constituye  la  reducción  del  ritmo  de  la
inflación. En este sentido, se han instrumentado un conjunto de medidas que
están permitiendo una importante reducción. Así, de un ritmo del 100% en el
segundo  trimestre  de  1978,  se  redujo  a  un  nivel  inferior  de  80%  en  forma
acumulativa  hacia  fines  de  ese  año.  A  la  fecha,  el  ritmo  se  ha  seguido
reduciendo a un nivel del 60% acumulativo, y se continuará haciendo todos los
esfuerzos  para    que  este  nivel  siga  declinando  hacia  el  último  trimestre  de
1979.

El déficit fiscal ha logrado ser reducido del 7.5% del producto bruto interno en el
año 1977 a 4.8% en 1978, previéndose que sea menor al 2% para el presente
año.

Estos  logros  de  por  sí  muy  importantes  de  acuerdo  a  cualquier  sistema  de
medición  internacional,  continuarán  dándose  siempre  y  cuando  se  persevere
en  sus  restantes  18  meses  de  ejecución  con  el  programa  de  estabilización
trazado, a fin de restablecer del todo el equilibrio financiero interno y externo.

Respecto a la refinanciación de la Deuda Pública Externa, las proyecciones de
las exportaciones de bienes y servicios a mediados del año pasado mostraban
que algo más del 50% del ingreso de divisas del país de los años 1979 y 1980
estaban comprometidos en el pago de la deuda pública.

Las razones para ello son de diverso origen y ya se han expuesto al país en
otras  oportunidades,  pero  las  más  importantes  se  explican  por  la  recesión
internacional a partir de 1974, que motivo que nuestras exportaciones tuvieran
que venderse a precios menores de los normales y que nuestras importaciones
se efectuarán a precios superiores.

Frente  a  esta  situación  el  Gobierno  se  propuso  refinanciar  el  90%  de  las
amortizaciones  de  la  deuda,  con  vencimiento  en  los  años  1979  y  1980,  a
bancos  y  proveedores  extranjeros.  Las  negociaciones  se  llevaron  a  cabo  en
octubre  y  noviembre  del  año  pasado  y  sus  resultados,  muy  positivos,  se
materializaron  en  convenios  de  refinanciación  en  el  Club  de  París  y  con  la
Banca Privada Internacional, entre otros, obteniéndose un alivio de deuda del
orden  de  los  2,000  millones  de  dólares,  y  restableciéndose  así  el  crédito
externo del país.

Este  difícil  y  complejo  proceso  no  ha  sido  adecuadamente  apreciado.  Su
principal consecuencia es que el país durante los años 1979-1980 solamente
va  a  dedicar  al  servicio  de  su  deuda  aproximadamente  un  tercio  de  sus
ingresos  de  divisas  por  exportaciones,  sin  recargar  en  exceso  los  años
siguientes,  al  haberse  obtenido  un  conveniente  periodo  de  gracia  de  por  lo
menos dos años para cada operación, permitiéndose, por otro lado, satisfacer
con  divisas  la  creciente  demanda  por  importaciones  que  requiere  el  normal
desarrollo del país.

5

Sin  embargo,  como  en  el  transcurso  de  los  últimos  meses  han  mejorado
sustancialmente los precios de nuestros principales productos de exportación, y
aunque es previsible que esta mejora decline un poco el próximo año, dada la
posible  evolución  de  los  precios  internacionales,  nuestra  capacidad  de  pago
será siempre mayor que la prevista en el momento de la refinanciación. Por ello
estamos estudiando la posibilidad de mejorar sus términos para el año 1979 y
cancelar  los  vencimientos  de  1980  en  sus  plazos  originales,  beneficiado  de
esta  forma  al  Gobierno  que  se  instale  el  28  de  julio  próximo.  Los  estudios  y
negociaciones  que  hagan  posible  esta  nueva  y  auspiciosa  meta  estarán
terminados antes de fin de año.

Ese  mismo  nuevo  Gobierno  recibirá  del  Banco  Central  en  julio  de  1980  una
posición de Reservas Internacionales Netas positivas, en lugar de una posición
negativa de 1,250 millones de dólares de mediados de 1978, lo cual implica un
notable  saneamiento,  complementario  del  arreglo  de  la  deuda  externa,  que
será  posible  se  persevera  en  el  proceso  de  estabilización,  como  pretende
firmemente el Gobierno a pesar de las criticas que los grupos políticos vienen
formulando.

En lo que se refiere a la reactivación selectiva de la economía, que en el corto
plazo era y es lo prioritario, se han tomado aquellas medidas compatibles con
el esfuerzo de saneamiento global de la economía, las que fueron resumidas
en el Plan Económico que se hizo público en octubre del año pasado.

El  Programa  de  Reactivación  Economía  Selectiva  contempla  la  reactivación
prioritaria  de  los  sectores  agrícola,  de  energía,  minero  e  industrial  de
exportación. Dentro de los límites que implica todo programa de estabilización,
se  quiere  proteger  especialmente  a  los  sectores  antes  mencionados,  para
permitir que ellos sean la base de la reactivación de la economía peruana.

En  cuanto  al  Sector  Agrícola,  se  ha  seguido  una  política  firme  de  precios
realistas, lo que se traduce necesariamente en una reducción de subsidios con
el propósito de lograr al más breve plazo una situación de equilibrio entre los
precios de los sectores urbano y rural, en beneficio de la mayoría campesina
del  Perú,  y  de  promover  una  más  creciente  producción  de  alimentos  y  de
productos  agrícolas  destinados  a 
la
expropiación.

industrial  y  a 

la 

transformación 

Con  este  mismo  propósito,  se  ha  otorgado  al  Banco  Agrario  del  Perú  la
prioridad  más  alta  en  el  programa  monetario  y  se  ha  establecido  tasas  de
interés  inferiores  a  las  que  rigen  para  los  otros  sectores  de  la  economía,
determinándose,  además,  tasas  de  interés  diferenciales  a  favor  de  la
producción de alimentos. Esta política continuará acentuándose en la medida
que lo permita el desarrollo del Programa financiero.

En  el  sector  energía  se  ha  adoptado  previsiones  que 
  aseguran  el
abastecimiento  energético  en  el  futuro.  Así,  se  están  llevando  adelante
proyectos hidroeléctricos y de interconexión de magnitud mayor a lo realizado
antes, mientras paralelamente se asegura el abastecimiento presente y futuro
de hidrocarburos.

6

En el campo minero se hacen esfuerzos para incentivar la pequeña y mediana
minería, habiéndose dictado una adecuada legislación promocional. Este sector
se ha visto adicionalmente beneficiado por la reciente bonanza de los precios
internacionales.

En diciembre de 1978 se dictó el Decreto Ley de fomento a las exportaciones
no  tradicionales,  cuyos  frutos  ya  pueden  ser  observados,  pues  se  prevé  que
para el año 1979 el total de exportaciones no tradicionales debe ser del orden
de los 600 millones de dólares, es decir más del doble que en 1978.

Con relación al cuarto programa, el de Inversiones Públicas, este fue diseñado
para cambiar la negativa tendencia que presentaba el gasto público, ya que en
los últimos años los gastos corrientes venían creciendo más rápidamente que
los  gastos  de  inversión,  favoreciéndose  así  el  consumo  sobre  la  actividad
reproductiva;  además  se  ha  orientado  el  esfuerzo  de  inversión  siguiendo  las
prioridades establecidas en el plan económico global.

Dentro  del  propósito  de  cumplir  de  la  manera  más  adecuada  el  objetivo
establecido  en  el  programa  Económico  1978-1980,  de  reducir  la  tasa  del
desempleo y subempleo, luego de un rigurosos estudio, al que no ha sido ajeno
el  análisis  de  experiencias  exitosas  en  países  de  similares  condiciones
económicas y sociales al nuestro, se ha creado el Fondo Nacional de Vivienda,
estructurado  dentro  del  concepto  de  la  solidaridad,  con  el  propósito  ya
enunciado de incrementar los puestos de trabajo, de proveer de un instrumento
eficaz para emprender la solución progresiva del problema de la vivienda y de
contribuir a movilizar la industria de consumo interno.

Si bien es cierto que con este sólo instrumento no es posible la solución de tan
difícil  problema  en  corto  plazo,  si  constituye  un  aporte  importante  para  que
paralelamente a los otros sistemas  ya  existentes,  se  pueda  acortar  el  tiempo
para  que  las  familias  peruanas  puedan  contar  con  una  vivienda  mínima  pero
decorosa, en función del grado de desarrollo económico y social del país.

Para  los  próximos  doce  meses  el  Gobierno  ha  preparado  un  Plan  que,
manteniendo los objetivos establecidos en el Programa Económico 1978-1980,
compatibiliza el logro de estos objetivos con la meta política establecida para
julio de 1980, y resume el esfuerzo a realizar en ese periodo.

Con este Plan, el Gobierno pretende en el último año de su ejercicio terminar
de sanear completamente el Sector Externo de la economía, volver las finanzas
a una situación de estabilidad y sentar las bases para una rápida reactivación
de  la  actividad  económica  interna  una  vez  alcanzadas 
las  metas  de
estabilización.

Tenemos  la  seguridad  de  que  enfrentaremos  el  año  1980  con  un  poder  de
compra más alto en el ingreso de los trabajadores con relación a 1978 y que
habremos  eliminando  el  cuello  de  botella  de  la  escasez  de  medios  de  pago
internacionales. Ello será posible por haber perseverado en la aplicación de los
cuatro programas ya mencionados y el sacrificio actual tendrá por recompensa

7

que el país pueda continuar en la ruta del desarrollo, con una mejor distribución
de la riqueza, que es la meta que se busca alcanzar.

La transferencia del poder se realizará sin traba ni condición

La   elección de la Asamblea Constituyente y la promulgación por ella de una
Constitución que entrará en vigencia apenas se inicie el nuevo Gobierno, son
pasos  ya  realizados  para  la  transferencia  del  poder  el  28  de  julio  de  1980  al
Gobierno que legítimamente elija el pueblo, sin ninguna traba ni condición. Así
el  país  tendrá  una  prueba  más  de  que  su  Fuerza  Armada  cumple  la  palabra
empeñada.

Recordaremos que cuando se publicó el Plan Túpac Amaru hubo escepticismo;
hubo,  además,  críticas  respecto  a  que  la  transferencia  del  poder  y  la
instauración  de  una  democracia 
  el  proceso
revolucionario  que  se  inició  en  1968,  porque  nos  íbamos  a  retirar  sin  haber
alcanzado los objetivos fundamentales.

representativa 

truncaba 

Para  responder  a  estas  críticas  y  mostrar  que  nuestra  decisión  de  iniciar  la
transferencia  a  la  civilidad  se  funda  en  la  convicción  de  que  los  logros
esenciales del proceso han sido obtenidos, conviene hacer un breve análisis y
efectuar  un  diagnóstico  antes  y  después  de  diez  años  de  acción
revolucionaria.

Podemos afirmar, sin incurrir en injusticia, que nuestro país antes de octubre de
1968,  aparte  de  ser,  como  sigue  siéndolo,  un  país  subdesarrollado,  era  más
dependiente,  menos  integrado  social,  económica  y  culturalmente,  con  mayor
marginación social y concentración de la riqueza. A esto se sumaba un Estado
débil menos capaz de hacer frente a las exigencias impuestas por la necesidad
de superar el subdesarrollo y la dependencia.

Queremos  también  dejar  claramente  establecido  que  no  estamos  negando  el
mérito de quienes  en el pasado lucharon contra esa situación, ni de quienes
con valor, inteligencia y probidad contribuyeron a dar lustre a la historia patria.
Tampoco  negamos  el  mérito  de  las  instituciones,  ni  de  los  grupos  sociales,
económicos y políticos. El Perú se distingue por la extraordinaria calidad de su
producción  cultural;  sobresale  muy  especialmente,  por  el  coraje  de  sus  hijos
que, en momentos aciagos para la vida nacional supieron ofrendar sus vidas,
realizando acciones de incomparable heroísmo.

A  pesar  de  la  liberación  del  yugo  colonial  por  nuestros  próceres,  las
condiciones históricas hacían difícil que la liberación política fuera, a la vez, una
liberación social, cultural y económica. La condición colonial había creado una
sociedad  rígida,  con  estamentos  inamovibles,  con  una  serie  de  valores,  de
vigencias,  de  estructuras  sociales  y  mentales,  que  hacían  imposible  cambios
profundos.

Por  eso  en  el  transcurso  del  siglo  pasado  y  durante  la  primera  mitad  del
presente  hubo  una  serie  de  cambios  que  sólo  fueron  aparentes:  el  poder

8

económico comenzó a cambiar de manos, se comenzó a formar una burguesía
nacional, pero siempre dentro del marco general que habíamos heredado de la
Colonia.

No obstante que la propia estructura social  imponía  cierta  manera  de  ver  las
cosas  y  que  no  existía,  por  eso,  conciencia  colectiva  de  la  situación,  ni
exigencia nacional de cambio, numerosas personas y algunos grupos políticos
vieron  las  cosas  con  lucidez  y  propusieron  pautas  de  transformación.  Esta
conciencia  se  fue  intensificando  y  llegó  un  momento  en  que  se  generalizó  el
anhelo  de  transformación  social.  Los  partidos  comenzaron  a  proponer
plataformas  políticas  en  las  que  se  planteaban  los  cambios  que  tenían  que
hacerse  para  superar  la  situación  de  subdesarrollo,  de  marginación,  de  no
integración, en que se debatía nuestro país. Pero cuando llegaban al poder y
tenían ocasión de aplicar sus planes no podían llevarlos a cabo. La rigidez de
la  estructura,  la  naturaleza  del  sistema  político,  una  democracia  formal  sin  la
flexibilidad  necesaria  para  efectuar  transformaciones  socio-económicas,  lo
impedían.  Lo 
las  rivalidades
partidistas  y,  también,  la  presión  externa,  de  las  potencias  que  estaban
acostumbradas al estado de dependencia de nuestro país.

las  características  de 

impedían,  además, 

La Fuerza Armada del Perú tomó conciencia de esta situación que constituía
un impase. De un lado tenía que sostener el orden; pero de otro lado no cabía
la menor duda de que este orden no era el que interpretaba los intereses del
pueblo, de la nación. Continuar aceptándolo significa impedir el desarrollo y la
cohesión  nacional,  poner  en  peligro  nuestra  soberanía,  hacer  imposible  que
nuestro Sistema de Defensa Nacional alcanzara la eficiencia que la seguridad
del país exige, y admitir la marginación de las mayorías nacionales.

Auténticos logros de la Revolución Peruana

Así  la  Fuerza  Armada,  consciente  de  la  situación,  concluye  que  era  urgente
iniciar  un  nuevo  orden,  más  justo,  más  humano  y  también  más  eficaz,  para
superar  las  trabas  que  se  oponen  al  desarrollo,  a  la  integración,  a  la
independencia y a la participación de las mayorías en la dinámica nacional.

Al  asumir  una  responsabilidad  de  tanta  envergadura  debía  incursionar  en
campos y problemas en cierta forma ajenos a la específica función castrense,
iba a enfrentar la enconada oposición de quienes querían mantener privilegios,
tenía que romper la inercia de muchos grupos indiferentes, necesitaba frenar
los  desbordes  de  los  sectores  postergados  que,  muchas  veces  manipulados
interesadamente aspiraban a la solución inmediata de todos sus problemas  a
pesar que ello era imposible; debía luchar contra grupos extremistas que iban a
pugnar  por  desviar  la  Revolución  o  que  iban  a  contraponer  a  la  labor  de
transformación sus prédicas demagógicas.

Supimos, pues, que estos eran los problemas que íbamos a enfrentar y que en
la  realización  de  nuestro  propósito  necesariamente  teníamos  que  aceptar  el
precio  de    sufrir    un  desgaste;  sin  embargo,  colocadas  en  la  balanza  estas
opciones,  tuvo  un  peso  definitivo  la  obligación  ineludible  de  ir  a  una  entrega

9

desinteresada  por  la  causa  de  la  patria,  afrontando  la  tarea  de  iniciar  las
transformaciones  estructurales  dentro  de  una  vía  pacífica  y  diferente  a
experiencias  foráneas,  por  tener  que  responder  a  circunstancias  distintas  de
otros lugares y otras épocas.

A  través  de  estas  transformaciones  se  ha  iniciado  un  proceso  de  integración
nacional. Alcanzar la integración total es imposible en una sola década. Porque
ello  implicaría  que  se  ha  logrado  un  alto  nivel  de  desarrollo  económico  y
cultural.    Pero,  entre  otras  acciones,  el  hecho  de  haber  redistribuido  la  tierra
entre  quienes  la  trabajan,  de  haber  modificado  la  estructura  de  la  empresa
otorgando mayor participación al trabajador en su marcha y en el disfrute de la
riqueza  que  produce,  permiten  obtener  las  condiciones  necesarias  de  la
integración.  No  ha  sido  posible  alcanzar  las  metas  propuestas  de  manera
definitiva, puesto que ello exige un tiempo mucho mayor. Pero hemos creado
las condiciones necesarias para que se puedan cumplir.

Dentro de este mismo proceso, y gracias a las transformaciones mencionadas,
fue  posible  enfrentarse  con  éxito  al    problema  de  la  dependencia.  Siguiendo
siempre  su  línea  latinoamericanista,  el  Perú  modificó  una  política  tradicional
que  lo  encarrilaba  en  una  sola  dirección  e  ingresó  al  grupo  de  los  países  no
alineados. Manteniendo una amistad digna con todos los países no alineados.
Manteniendo  una  amistad  digna  con  y  todos  los  países  del  mundo  y
especialmente con los de nuestro continente, ha logrado afirmar una línea de
independencia en sus decisiones internacionales.

No  se  puede  negar  que  estas  realizaciones  son  auténticos  logros  de  la
Revolución  Peruana.  El  hecho  de  que  se  hayan  llevado  a  cabo,  hace  que  el
Perú de hoy sea un Perú diferente al de ayer. Un Perú más integrado, en el que
las  mayorías  tienen  una  mayor  participación  en  la  vida  nacional,  mayor
intervención  en  la  decisión  de  sus  propios  destinos,  en  el  que  han  surgido
nuevos  protagonistas  de  nuestra  historia.  El  campesino, 
tiempo
marginado, ha emergido como una nueva  y poderosa fuerza, no sólo política
sino  económica.  Los  trabajadores  de  la  industria  tienen  hoy  día  mucho  más
importancia,  están  más  organizados,  más  cohesionados  que  hacen  apenas
unos años. Pero no sólo las fuerzas laborales. Nuevos grupos de profesionales,
de tecnólogos, de comerciantes, de hombres de negocios que exploran nuevas
posibilidades, vías y métodos no tradicionales han surgido  con la Revolución.
El poder oligárquico basado en la propiedad de la tierra ha desaparecido. Hoy
día no existen ya latifundios con puertos propios, ni gigantescas empresas que
constituían un Estado dentro del Estado. Hoy día el Perú pertenece más que
antes a cada peruano, es más suyo, está más cerca de él.

largo 

Desde  luego  en  todo  este  proceso  ha  habido  errores,  lo  hemos  señalado  en
repetidas ocasiones. Errores inevitables y errores que pudieron evitarse. Pero
sobre todo, errores debido a las dificultades del camino que se transitaba. En
algunos momentos hubo improvisación. En otros momentos se quiso avanzar
demasiado rápido, se procedió sin calcular debidamente los efectos.

Tal vez lo más difícil de todo y lo que ha sido causa de mayores errores, es la
dificultad de armonizar debidamente el proceso de justicia social con la libertad.

10

En  toda  revolución  hay  etapas  en  las  que  se  tienen  que  romper  estructuras
rígidas,  chocando  contra  múltiples  intereses  que  aún  tienen  fuerza  y  que  se
oponen tenazmente a las transformaciones. Cuando se tiene conciencia de la
meta que se persigue, en nuestro caso, una sociedad humanizada, la voluntad
de libertad no debe perderse nunca de vista. Pero a veces; en el calor de la
lucha hay procedimientos que pueden evitarse. El grado de libertad puede ser
mayor. En otros momentos, empero, la energía es absolutamente inevitable. Si
no se procede así se corre el riesgo de caer en el caos social, más a pesar de
ello jamás se ha sobrepasado cierto límite y se ha logrado conservar la esencia
incruenta del proceso revolucionario.

El  balance  permite  llegar  a  un  resultado  innegable:  se  ha  logrado  realizar
transformaciones  estructurales  profundas  e  importantes  y  se  han  creado  las
condiciones  necesarias  para  alcanzar  las  metas  del  desarrollo  y  de  la
integración  nacional.  Estos  logros  se  han  obtenido  a  través  de  un  dinámico
proceso  en  el  cual  se  ha  generado  una  amplia  y  lúcida  conciencia  nacional.
Gracias  al  proceso  revolucionario,  existe  hoy  en  nuestro  país  una  nueva
conciencia que exige que el Perú sea de una manera y no de otra. Por eso el
Gobierno  Revolucionario  llegó  a  la  firme  convicción  de  que  las  conquistas
principales  han  sido  logradas.  Pudo,  así  tener  la  seguridad  de  que  su  tarea
había sido cumplida y que podía ya pensar en la transferencia del poder a una
democracia representativa.

La Constitución elaborada por la Asamblea

Los  resultados  obtenidos  en  lo  que  va  del  proceso  de  transferencia,  revelan
hechos positivos. La Constitución elaborada por la Asamblea convocada por el
Gobierno y elegida por el pueblo, recoge en lo esencial, las conquistas de la
Revolución. En ella se reconoce la efectiva igualdad de la mujer con el hombre
en  derechos  y  obligaciones,  postulado  revolucionario  que  ha  roto 
la
discriminación  por  razón  del  sexo.  Declara  el  derecho  a  la  protección  de  la
salud  integral  y  concordante  norma  en  relación  a  productos  alimenticios  y
farmacéuticos, y declara que el Estado combate y sanciona el tráfico ilícito de
drogas, preocupación constante de este Gobierno por la salud física, mental y
moral de la colectividad peruana.

En materia de educación, permanente preocupación gubernamental, consagra
el  derecho  a  ella  y  a  la  cultura  como  inherente  a  la  persona  humana,
reafirmando  así  el  humanismo  revolucionario  que  inspiró  la  Reforma  de  la
Educación.

Proclama  que  el  Estado  reconoce  al  trabajo  como  fuente  principal  de  la
riqueza,  principio  eminentemente  revolucionario,  con  el  cual  ha  sido  y  es
consecuente la Revolución.

Incluye, además, el derecho de estabilidad en el trabajo. Mucho se ha criticado
la  estabilidad  laboral  y  es  necesario  reconocer  que  si  se  aplica  en  forma
irresponsable  y  demagógica  pueden  presentarse  algunos  impases  en  el
mecanismo productivo. Pero no cabe la menor duda de que, en lo esencial, es

11

uno  de  los  derechos  principales  del  trabajador,  y  una  de  las  conquistas  más
nobles  de  la  Revolución.  El  derecho  de  los  trabajadores  a  participar  en  la
gestión,  utilidad  y  propiedad  de  la  empresa  ha  quedado  constitucionalmente
consagrado. Se incorpora, así, la participación tan anunciada también por los
diversos partidos, pero instaurada y puesta en marcha por este proceso.

En materia de derechos políticos institucionaliza la ciudadanía de los peruanos
mayores  de  18  años,  a  quienes  ya  se  permitió  el  ejercicio  del  derecho  de
sufragio para elegir a los autores de la Constitución.

Se introduce en el texto de la Carta, al referirse al Estado, que también es de
uso  oficial  el  quechua,  y  declara  que  el  Estado  rechaza  toda  forma  de
imperialismo  colonialismo  y  neocolonialismo,  y  es  solidario  con  los  pueblos
oprimidos del mundo, tangibilizando así la altiva actitud peruana y la solidaridad
tercermundista.

Ingresa con pie firme en el texto constitucional  el  principio  de  la  dignificación
del trabajo como fuente principal de la riqueza y como medio de realización de
la  persona  humana;  y  se  complementa  cuando  el  Estado  garantiza  el
pluralismo  económico,  otro  postulado  revolucionario;  y  cuando  al  referirse  al
régimen  económico  y,  en  especial,  a  dicho  pluralismo,  alude  a  las  empresas
estatales y entre otras a las autogestionarias, en las que se comprende a las de
Propiedad Social, hijas de la Revolución.

Consagra,  al  referirse  a  los  recursos  naturales,  el  impulso  al  desarrollo  de  la
Amazonía, en el que tan decididamente estamos empeñados, Y, asimismo, se
refiere  al  fomento  y  estímulo  a  la  actividad  minera;  a  la  protección  de  la
pequeña  y  mediana  minería  y  a  la  promoción  de  la  gran  minería,  precisando
que la concesión minera obliga a su trabajo, hecho que es otra de las acciones
de ejercicio de soberanía protagonizadas por la Revolución.

La  promoción  de  la  pequeña  empresa  y  de  la  actividad  artesanal,  que
constituye vivo empeño del Proceso, está también inserta en la Carta, como lo
está, el referirse a la Hacienda Pública, el Sistema Nacional de Control que ha
hecho una realidad el Proceso Revolucionario, elevando su categoría y dándole
su verdadera significación.

Se  reconoce  el  principal  logro  de  la  Reforma  Agraria:  la  eliminación  del
latifundio, de ese latifundio que siempre fue atacado y que los partidos políticos
poderosos prometieron eliminar. Ese latifundio que si ha sido eliminado por la
Revolución de la Fuerza Armada y cuya existencia hoy se prohibe en la Carta
Magna en la que se recogen, además, los estímulos, apoyos y derechos que
para la producción agraria y el desarrollo agro-industrial contienen las normas
legales y administrativas que hemos expedido.

La promoción del desarrollo integral de las comunidades campesinas y nativas,
también recoge la Carta. Y hace lo propio respecto al enriquecido contenido de
la reforma del Poder Judicial. Mantiene el Sistema de Control Judicial creado
por la Revolución e incorpora, aunque con distinta denominación, al organismo

12

encargado  de  elegir  a  los  magistrados  a  fin  de  que  los  menesteres
jurisdiccionales estén a cargo de profesionales con capacitación y moralidad.

Recoge, asimismo, los aspectos principales que en la práctica se han venido
normando  en  relación  a  los  gobiernos  locales,  a  la  descentralización  y  a  la
regionalización autónoma.

La nueva Constitución, acorde con el sentir y el deseo de los Institutos de la
Fuerza Armada y de las Fuerzas Policiales, declara la participación de estos en
el  desarrollo  económico  y  social  del  país  y  en  la  defensa  civil.  Esta  vivencia,
que  no  es  de  ahora  sino  de  siempre,  está  evidenciada  con  el  cotidiano
quehacer de los hombres de uniforme.

Vemos,  pues,  que  aspectos  esenciales  de  las  transformaciones  han  sido
incorporados.  Con  ciertos  ajustes,  con  previsibles  limitaciones.  Pero,  en
esencia, allí están, encarnados en los artículos de la Ley Fundamental, como
centinelas  del  pueblo  peruano,  consciente  de  las  conquistas  que  por  fin  a
logrado y que no deben ya nunca más ser abandonadas. Se trata, pues, de un
proceso  que  ha  alcanzado  su  institucionalización.  La  Fuerza  Armada  ha
cumplido su propósito.

Deseamos expresar un testimonio y al mismo tiempo ofrecerlo a la reflexión de
nuestros  compatriotas: nos acompaña la evidencia  de que estamos dejando
para el Perú del futuro un aporte que es claro y que deberá ser decisivo para su
vida democrática.

Los  cambios  incorporados  a  la  estructura  económica  y  social  del  país,  y  la
movilización  de  ideas  políticas  generada  durante  el  Proceso  Revolucionario,
habrán de ser determinantes en el desarrollo nacional y en el marco de la vida
política por venir.

La movilización de ideas políticas, surgidas o reafirmadas, muchas de ellas de
grande  y  constructiva  creatividad  y  otras  de  persistentes  connotaciones
utópicas  o  corrosivas,  ofrecerán  al  debate  político,  el  enriquecimiento  que  ha
experimentado el contenido teórico de la vida política peruana y, permitirán al
pueblo  en  general,  a  las  grandes  corrientes  de  orientación  pública  y  a  los
partidos  políticos  el  apropiado  esclarecimiento  ideológico.  Así  se  podrán
precisar las respectivas ubicaciones dentro del espectro político y apreciar, el
mismo  tiempo,  las  potencialidades    reales  y  coyunturales  que  determinadas
tendencias pueden haber demostrado y lo que ello puede significar en el futuro.

Tenemos ahora ante nosotros, un año hasta la transferencia. Un año en el que
el  Gobierno  de  la  Fuerza  Armada  debe  vencer  el  reto  de  los  objetivos
inmediatos  que  nos  hemos  trazado:  culminar  el  proceso  de  transferencia  y
continuar 
nuestra
responsabilidad  y  asumen  el  carácter  de  una  promesa  de  fiel  y  estricto
cumplimiento con el país.

económica.  Ellos 

comprometen 

la 

reactivación 

Es  claro  que  si  bien  cada  uno  de  estos  objetivos  requiere  de  un  tratamiento
específico,  ambos  están  tan  íntimamente  relacionados  que,  en  la  práctica,

13

deben visualizarse  como las dos caras de un solo problema. La transferencia
del Gobierno si no va acompañada de avances en el campo de la recuperación
económica,  pondría  en  riesgo  la  necesaria  estabilidad  del  futuro  régimen
constitucional.

Es preciso remarcar con el mayor énfasis que estos dos objetivos, aún cuando
forman  parte  de  nuestro  Plan  de  Gobierno,  no  pueden  ser  de  exclusiva
responsabilidad  del  Gobierno  Revolucionario  de  la  Fuerza  Armada;  más  aún,
no podríamos cumplirlos sólo con nuestros propios esfuerzos, por más empeño
y dedicación que pongamos para ello. Estos objetivos sólo podrán lograrse en
la  medida  que  la  nacionalidad  toda  los  asuma  como  un  compromiso
trascendente para organizar su vida democrática.

Comprendemos  que,  en  cuanto  a  la  recuperación  económica,  las  medidas
dictadas  dentro  de  los  programas  establecidos  significan  privaciones  en  la
economía de todos los peruanos, aún cuando los sectores menos favorecidos
reciben  el  impacto  con  más  fuerza.  Esto  es  motivo  de  nuestras  mayores
preocupaciones,  pero  los  factores  actuales  no  nos  permiten  otra  alternativa.
Sólo  las  estrecheces  y  limitaciones,  que  ahora  tenemos  que  aceptar  con
estoicismo, y sólo la firmeza con que cumplamos estas exigencias, harán que
en plazos relativamente cortos el país pueda salir de esta situación difícil. Esto
también requiere que los empresarios reduzcan sus expectativas de lucro, se
esfuercen  por  mantener  los  costos  dentro  de  niveles  de  prudencia,  den    un
trato justo a los trabajadores; y exige de éstos no excederse en demandas que
la situación actual de la economía hace impracticables.

Invocación a las organizaciones políticas.

Hoy,  más  que  en  ninguna  otra  oportunidad,  se  hace  imperativo  que  las
organizaciones  políticas  demuestren  que  han  alcanzado  la  madurez  que  la
situación  exige.  Hay,  en  el  contexto  actual,  ingredientes  que  le  dan  a  la
coyuntura  características  específicas:  de  un  lado,  la  presencia  de  la  crisis
económica que ha generado un explicable descontento, y de otro, el hecho de
que  los  partidos  políticos,  ante  la  cercanía  del  proceso  electoral,  pugnan  por
capitalizar  la  opinión  de  los  diversos  sectores  sociales  en  favor  de  sus
planteamientos, plataformas o doctrinas.  La  confluencia  de  estos  factores,  es
una  característica  singular  y  si  los  problemas  que  de  ella  derivan  no  son
tratados con lucidez, se corre el peligro de caer en una situación de muy difícil
manejo.

lleva  al 

Al hacer esta invocación a la madurez de los partidos, no buscamos una actitud
de respaldo o de aceptación a la política que venimos siguiendo; no es ésta la
motivación  que  nos 
formular  estas  reflexiones.  Debemos  ser
conscientes, de que en la hora actual, no es al Gobierno Revolucionario de la
Fuerza  Armada,  o  a  quien  hubiera  podido  estar  ejerciendo  el  poder,  a  quien
hay que respaldar; es el destino del Perú el que está en juego y todo esfuerzo
que se haga para concertar voluntades, para superar la situación actual, aún
dentro  de  las  discrepancias,  sólo  debe  ser  interpretado  como  una  actitud
patriótica.

14

Nada  se  gana  con  propiciar  una  mayor  polarización  social  o  política,  bajo  el
pretexto  de  ganar  electores  o  de  imponer  planteamientos  ideológicos,  pues
dentro  de  un  ambiente  signado  por  la  confrontación  y  los  antagonismos,  lo
único que se logra es caer en el juego de aquellos grupos extremistas que no
creen en la democracia, pero se aprovechan de ella para aprovechar el caos y
generar  la  violencia.  Estos  grupos  sólo  creen  en  la  destrucción  por  la
destrucción misma. Utilizan las justas reinvidicaciones de un pueblo que ahora
está  sufriendo  y  lo  engañan  con  promesas  que  jamás  podrían  cumplir  si
tuvieran 
las  responsabilidades  del  gobierno;  presionan  con  exigencias
absurdas sin darse cuenta que el país no acepta sus doctrinas totalitarias.

Si ellos representan la irresponsabilidad, los partidos políticos democráticos y el
país entero deben demostrar ecuanimidad y una clara actitud objetiva. La hora
actual  exige,  pues,  una  decantación  de  posiciones,  de  tal  modo  que  quienes
están dispuestas a trabajar para el logro de la recuperación económica y para
una correcta solución democrática, salgan al frente y demuestren con hechos
concretos, que no están dispuestos a aceptar a quienes quieren llevar al país al
caos a espaldas del pueblo a quien falsamente dicen defender.

En este empeño queremos que sepan los peruanos dispuestos a trabajar por la
recuperación  económica,  que  cuentan  con  nuestro  decidido  respaldo  y  que
tienen  las  garantías  necesarias  para  que  puedan  seguir  desarrollando  sus
actividades dentro de un clima de tranquilidad, pues no habremos de permitir
que  se  trate  de  vulnerar  la  normalidad  o  de  paralizar  la  vida  del  país,
justamente ahora cuando el verdadero reto es trabajar más y producir más para
instalar una sólida democracia.

Elecciones generales el 18 de mayo de 1980

En  relación  con  estas  ideas,  haremos  algunas  precisiones  en  torno  a
comentarios  y  especulaciones  que  se  han  propalado  a  través  de  diversos
medios  de  comunicación  sobre  las  circunstancias  que  han  rodeado  la
promulgación de la nueva Constitución.

No vamos a incidir en aspectos anecdóticos, superficiales y que no calan en el
fondo  del  asunto.  Se  ha  especulado  acerca  de  una  presunta  interferencia  o
colisión de poderes y el énfasis se ha centrado en circunstancias de tipo formal
que, en lugar de esclarecer, han servido más bien para despertar suspicacias
que carecen de fundamento.

La  responsabilidad  asumida  por  el  Gobierno  de  la  Fuerza  Armada  para  la
conducción  de  los  destinos  del  país,  emana  y  se  fundamenta  en  un  acto
institucional  y  en  función  de  ello,  norma  y  orienta  su  actuación  dentro  de  lo
prescrito  por  su  Estatuto.  Dentro  de  esta  realidad,  que  en  ningún  momento
hemos tratado de soslayar, se consignó en el Plan de Gobierno Túpac Amaru
el  cronograma  para  la  transferencia  del  poder  que  contempla,  entre  diversas
acciones, la conformación de una Asamblea Constituyente, emanada del voto
popular, para la dación de una nueva Constitución que rija los destinos del país
con el advenimiento del próximo gobierno civil.

15

El  Gobierno  en  ningún  momento  interfirió  la  labor  de  la  Asamblea,  no  le
propuso  un  proyecto  previo,  no  trató,  inclusive,  de  negociar  ni  siquiera  en
aquellos  artículos  que  incidían  en  las  transformaciones  estructurales,  y  que
felizmente  han  sido  recogidas  en  lo  fundamental;  por  el  contrario,  dio  las
máximas facilidades para que la Asamblea desarrollase su trabajo con la mayor
normalidad y le proporcionó la información que ella requirió.

No  obstante,  quizás  llevados  los  Constituyentes  por  el  patriótico  empeño  de
hacer las cosas lo mejor posible o presionados por el desarrollo singular de la
coyuntura política actual, lo innegable es que algunas disposiciones  del  texto
que han aprobado además de incursionar en actos propios de Gobierno y que
prácticamente  pasarían  a  ser  normas  de  cumplimiento  inmediato,  prescinden
de  que  el  nuestro,  siendo  un  Gobierno  de  facto,  se  rige  mientras  siga
ejerciendo las responsabilidades del poder, por el canal jurídico distinto, cual es
el Estatuto del Gobierno Revolucionario.

El Gobierno ha aceptado y respeta el texto recientemente promulgado. Y aún
cuando esta aceptación y respeto no necesariamente implica que coincidamos
íntegramente con todas sus normas, hemos dejado claramente señalado que
ellas  reflejan  la  voluntad  popular  y  que  entrarán  en  vigencia  plena,  como  la
propia Asamblea lo ha establecido, al instalarse el Gobierno Constitucional, el
que será elegido en aplicación de las normas que ella misma señala.

No  hay,  pues,  intención  alguna  por  parte  del  Gobierno  de  desconocer  la
importancia y trascendencia de la nueva Carta Política; tampoco quiere dejar
de  reconocer  el  empeño  y  patriotismo  de  los  señores  integrantes  de  la
Asamblea Constituyente; no existe el menor interés en propiciar fricciones con
las organizaciones políticas que participaron en la redacción de la Constitución
y mucho menos se ha intentado disminuir la majestad de la Asamblea.

Al convocarse a elecciones generales, las que me complazco en anunciar que
se efectuarán el tercer domingo de mayo de 1980, se dará un paso más hacia
la plenitud democrática. El 28 de julio del mismo año, la Fuerza Armada y las
Fuerzas  Policiales  al  saludar  al  nuevo  amanecer    patrio  retornarán  a  sus
cuarteles y bases, con sus banderas en alto, para seguir cumpliendo su misión
fundamental; garantizar la independencia, soberanía e integridad territorial de
la  República,  mantener  el  orden  interno,  participando  en  el  desarrollo
económico y social del país.

Consecuente con estos planteamientos, el  Gobierno,  por  mi  intermedio,  hace
un llamado al patriotismo y serenidad de los dirigentes de los partidos políticos
para concertar los diálogos que nos permitan llegar a formas de entendimiento
que faciliten la transferencia. Creemos que es tiempo de abandonar actitudes
que  a  nadie  benefician  y  que  sólo  contribuyen  a  agravar  las  discrepancias.
Debemos, por lo tanto, dar ejemplo de civismo y madurez y meditar en la grave
responsabilidad que a todos nos alcanza.

El  Gobierno  de  la  Fuerza  Armada  está  también  dispuesto  a  colaborar  con  el
nuevo Gobierno, tan pronto resulte elegido en la próxima contienda electoral,
para que éste pueda, sin pérdida de tiempo, tomar los contactos convenientes

16

para  abocarse  a  las  grandes  tareas  que  la  conducción  del  país  le  va  a
demandar.  Con  esta  actitud,  quiere  la  Fuerza  Armada  demostrar  que  no  la
orientan otros propósitos que los intereses supremos de la patria y la concordia
nacional.

Compatriotas:

En este día de reafirmación patriótica, hagamos una evocación respetuosa de
quienes  con  su  esfuerzo,  con  su  sangre  y  con  sus  vidas,  fundaron  para
nosotros  y  nuestros  descendientes,  una  República  que  soñaron  grande,
poderosa  y  auténticamente  soberana;  ellos  nos  señalaron  un  camino  y  nos
plantearon un desafío con la muestra cimera de su ejemplo.

Este recuerdo que cala en lo más hondo de nuestra alma, reviste en este Año
de nuestros héroes de la Guerra del Pacífico una significación especial. Hace
cien  años  el  Perú  se  vio  envuelto  en  esa  guerra  aciaga,  que,  junto  con  las
innumerables demostraciones de heroísmo y abnegación de ínclitos patriotas,
que hoy ocupan un lugar de privilegio en nuestros corazones, dejó un saldo de
dolor  y  destrucción  que  enlutó  a  toda  la  peruanidad.  La  negligencia,  la
irresponsabilidad y la prevalencia de las pasiones menudas por sobre los altos
intereses de la nación, fueron los causantes directos de esta nefasta etapa que
nos costará mucho olvidar.

Ese  saldo  es  para  nosotros  la  más  cruda  lección  que  nos  ha  impuesto  la
historia. El recuerdo de esos hechos y la realidad que ahora nos toca vivir, nos
enseña con rotunda claridad que los pueblos sólo en la medida en que estén
unidos,  férreamente  cohesionados  y  adecuadamente  equipados  para  su
defensa, son capaces de hacerse respetar, de convivir con las demás naciones
dentro  de  una  relación  de  igualdad  y  de  poder  construir  pacíficamente  su
destino.

Hoy las cosas han cambiado y nuestra realidad es sustancialmente distinta de
la que vivimos hace cien años. A pesar de la grita aislada de unos cuantos que,
alejados  del  sentido  de  la  necesaria  previsión,  critican  la  modernización  de
nuestra  Fuerza  Armada,  estamos  ante  la  evidencia  de  que  la  seguridad
nacional posee los medios indispensables para que el Perú pueda vivir libre de
asechanzas  y  sus  hombres  y  mujeres  dedicarse  al  trabajo  constructivo  y
creador que nos sacará del subdesarrollo.

La historia nos muestra que el Perú pujante, libre y poderoso que anhelaron los
fundadores de la República, sólo puede lograrse con el esfuerzo abnegado y
generoso de todos sus hijos. Cada peruano en la medida de sus posibilidades,
y  dentro  de  las  variadas  responsabilidades  que  le  toca  cumplir,  debe  hacer
suyo  y  convertir  en  vivencia  permanente  el  desafío  que  lleva  consigo  esta
lección. Sólo en la medida en que la asumamos con toda la intensidad de que
somos capaces, el éxito coronará los sacrificios que nos impone la difícil hora
presente  y  convertirá  en  incontestable  realidad  esa  patria  grande  por  la  que
dieron sus vidas nuestros héroes y que merecen las generaciones venideras.

17

Que  este  día  de  recuerdo  y  exaltación  de  nuestros  héroes  y  próceres,  sea
también  un  día  de  reflexión  intensa  sobre  nuestro  destino  y,  al  hacer  un
examen de conciencia sobre lo que hasta ahora hemos dado en beneficio del
país,  prometámonos 
los  esfuerzos,  depongamos  egoísmos,
sintámonos más solidarios y unámonos con unción y respeto en torno a nuestro
sagrado  bicolor  que  representa  las  esencias  más  puras  de  nuestra  querida
patria.

redoblar 

¡Viva el Perú!

18

