MENSAJE DEL PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DEL PERÚ, 

 INGENIERO ALBERTO FUJIMOR FUJIMORI, 

 ANTE EL CONGRESO NACIONAL, EL 28 DE JULIO DE 19961 

 
 

Señor  Presidente  del  Congreso  de  la  República,  ingeniero  Víctor  Joy  Way 
Rojas; 
Señores miembros del honorable Congreso; 
Excelentísimo  señor  Presidente  de  la  República  de  Bolivia  y  amigo,  doctor 
Gonzalo Sánchez de Lozada; 
Compatriotas todos: 
 
Saludamos, a nombre del Gobierno y del pueblo del Perú, en primera instancia, 
la  presencia  del  más  alto  representante  de  un  pueblo  cuyos  lazos  con  el 
nuestro  son  profundamente  fraternales  y  que  se  remontan  a 
tiempos 
inmemoriales: me refiero al señor presidente de la República de Bolivia, quien 
al  acompañarnos  en  estas  celebraciones,  no  hace  sino  destacar  el 
acercamiento que se ha estado gestando en estos últimos años. Al Presidente 
Sánchez de Lozada le correspondemos con nuestra más cordial bienvenida. 
 
Concluye hoy, 28 de julio de 1996, un año de trabajo intenso por las rutas de la 
reconstrucción  y  el  desarrollo  del  Perú.  No  puedo,  como  en  años  anteriores, 
afirmar que hemos crecido a una velocidad récord. Ha sido éste un periodo que 
ha  conocido  dificultades,  ciertamente  coyunturales,  que  han  desacelerado 
momentáneamente nuestra economía. 
 
Y no cabe duda que ingresamos a un ciclo de crecimiento sostenido, en el que 
se ha incrementado, considerablemente, el clima de confianza en el futuro del 
Perú.  Las  grandes  inversiones  que  se  han  producido  en  los  últimos  doce 
meses son suficientemente elocuentes a este respecto. 
 
 
LA SEGUNDA OLA DE REFORMAS 
 
Una  segunda  ola  de  reformas  para  consolidar  la  economía  de  mercado  y 
modernizar  el  aparato  del  Estado,  promover  altos  flujos  de  inversión  privada, 
dar  señales  claras  de  estabilidad  macroeconómica  y  lograr  el  incremento  del 
ahorro  interno,  entre  otros  factores,  permiten  estimar,  realistamente,  una  tasa 
promedio de crecimiento del Producto Bruto Interno per cápita del 5 por ciento 
o 6 por ciento anual, en lo que resta de esta década. Es decir, que a este año 
de dificultades seguirán años de franca y sostenida recuperación. 
 
En el exterior, seguimos siendo una de las estrellas de América Latina, al punto 
que el éxito en Nueva York ha devuelto la confianza a los inversionistas en la 
región  latinoamericana  tras  el  llamado  “efecto  tequila”;  algo  que  nos  debe, 
como país, enorgullecer y reconfortar. Ha sido una especie de “pisco sour” muy 
positivo. 
 
                                                 
1  Fujimori,  Alberto,  Mensaje  a  la  nación  del  señor  Presidente  de  la  República,  Ing.  Alberto 
Fujimori, ante el Congreso. 28 de julio de 1996. 

 

1 

 
LAS GRANDES PERSPECTIVAS DE LA ECONOMÍA PERUANA 
 
Existe déficit en la balanza comercial y hacia él volcamos nuestra permanente 
atención.  Es  cierto  que  hay  importaciones  de  bienes  de  capital  en  mayor 
porcentaje  –maquinaria,  equipos,  tecnología,  etc.-,  lo  cual  es  natural  en  un 
entorno de crecimiento como el experimentado por el Perú en los últimos años. 
Pero nuestra meta es buscar un nivel manejable en nuestra balanza comercial 
y de pagos. 
 
La  segunda  ola  de  reformas,  merced  a  las  facultades  delegadas  por  el 
Congreso,  se  inició  con  la  nueva  legislación  para  la  administración  tributaria, 
INDECOPI,  ley  previsional  y  de  titulación  de  predios  informales,  fusión  de 
PROMPERÚ  y  FOPTUR,  de  CORDECALLAO  y  CORDELIMA.  Y  seguirán 
otras,  en  los  temas  de  mercado  de  capitales,  bancos,  administraciones  de 
fondo de pensiones, agro, salud y educación. 
 
Hoy, no nos corresponde ya tan sólo reaccionar a la larga emergencia que ha 
vivido  el  Perú,  sino  planificar  el  desempeño  futuro  del  país,  de  modo  que 
podamos  ofrecer  mejores  oportunidades  a  nuestros  hijos.  Es  decir,  que 
podamos llegar al final de este quinquenio con un país firmemente encaminado 
hacia el desarrollo, competitivo en el escenario económico mundial. 
 
No  es  mi  estilo  hacer  promesas,  sino  proyecciones  en  base  a  resultados.  El 
nivel  de  inversión  extranjera  –que  en  1990  bordeaba  los  mil  millones  de 
dólares- llega hoy a 5,300 millones, con más de 10 mil millones de dólares de 
inversiones comprometidas para los próximos cinco años. De éstos, sólo como 
resultados  de  compromisos  de  inversión  provenientes  de  la  privatización, 
podemos hablar de 4,811 millones de dólares. 
 
Estas son cifras que hablan por sí solas y que nos indican que las condiciones 
para el desarrollo del Perú a mediano y largo plazo están garantizadas. 
 
Una señal que indica un profundo cambio de actitud, lo constituye el hecho de 
que  recientemente  la  mayoría  de  las  ex  cooperativas  azucareras  se  hayan 
acogido al modelo empresarial de sociedad anónima, creando la posibilidad de 
recuperar los volúmenes de producción y de exportación de azúcar que otrora 
eran un orgullo nacional. 
 
El país se mueve, pues, hacia el futuro. Hoy ya pensamos en la Lima de más 
allá  del  2000  y  pensamos  por  igual  en  más  agua  y  ponemos  los  ojos  en  las 
lagunas de la Sierra de Lima, pero también planeamos invertir 100 millones de 
dólares  en  la  ampliación  del  principal  aeropuerto  de  la  República,  el  Jorge 
Chávez. Y 160 millones de dólares en la modernización del puerto del Callao. 
 
Pongo otro ejemplo de nuestra preocupación por el futuro: el desarrollo del sur 
con  el  eje  Matarani–Ilo–Tacna  y  una  agresiva  política  de  desarrollo  de  las 
potencialidades agroindustriales y turísticas de la Sierra y Selva peruanas. 
 
 

 

2 

ESTRATEGIA DE DESARROLLO SOCIAL 
 
Ahora somos, afortunadamente, un pueblo que actúa con realismo y que une al 
entusiasmo,  el  coraje  de  la  acción  decidida  para  vencer  las  grandes 
dificultades, inherentes a todo proceso de desarrollo nacional. 
 
Que hay pobreza extrema, por supuesto que la hay, y conocemos su dimensión 
y su origen, porque constituye nuestro primer y gran desafío. Por eso, frente a 
este  mal  de  siglos,  estamos  construyendo  un  Estado  cada  vez  más  eficiente, 
cada  vez  más  racional,  que  ya  canaliza,  con  creciente  eficacia,  recursos 
considerables a la gran tarea del desarrollo social. 
 
Así,  por  ejemplo,  en  agosto  próximo  el  Fondo  Nacional  de  Compensación  y 
Desarrollo  Social,  FONCODES,  cumplirá  cinco  años  y  llegará  a  la  meta  del 
proyecto número 20 mil, habiendo abarcado la mayoría de los distritos del país, 
con una inversión de más de 750 millones de dólares, de los cuales el tesoro 
público financió un 74 por ciento. 
 
Todo lo cual, objetivamente, nos está perfilando como uno de los países líderes 
en la región en materia de combate a la pobreza. 
 
A  las  puertas de Lima,  y  en  otras  importantes  urbes,  se  verifica  un  verdadero 
proceso de urbanización popular que tiene efectos multiplicadores que no han 
sido apreciados en toda su magnitud. 
 
Aquí  no  más,  en  el  distrito  del  Rímac,  cerca  del  edificio  del  Congreso  de  la 
República, está el famoso cerro San Cristóbal. Siempre se ha pensado que ese 
cerro era lo feo e impresentable de Lima. Allí, en sus laderas, los más pobres 
construyeron  su  hogar  hace  cinco  décadas.  Nunca  nadie  les  prestó  atención, 
como  si  no  existieran.  La  sociedad  formal  y  el  Estado  consideraban  a  estos 
compatriotas como ciudadanos de segunda. 
 
Paulatinamente,  el  Cerro  San  Cristóbal  se  está  convirtiendo,  con  la  inversión 
estatal –a través del Banco de Materiales y con el apoyo decisivo del Ejército, 
pero,  asimismo,  con  el  entusiasmo  vecinal-,  en  un  lugar  que  pocos  hubieran 
imaginado. Al punto que cabe pensarse que el cerrito de la Cruz se convertirá, 
con  sus  pistas  asfaltadas,  sus  casas  remodeladas  y  pequeños  negocios  muy 
presentables,  en  un  pintoresco  lugar  de  Lima  y  ejemplo  de  lo  que  puede 
hacerse cuando la gente cree en el Estado, se siente respaldada por éste. 
 
Igual está empezando a ocurrir en los cerros San Cosme, el Pino, San Pedro y 
El  Agustino;  allí  también  se  está  impulsando  la  urbanización  popular,  proceso 
que  extenderemos,  a  partir  de  estas  experiencias,  a  las  principales  urbes  de 
Costa,  Sierra  y  Selva.  El  Gobierno  no  sólo  trabaja,  pues,  en  función  de 
indicadores macroeconómicos. 
 
El  Presidente  del  Perú  visita  a  menudo  esos  lugares  y  percibe,  señores 
Congresistas, que el progreso es contagioso. Y no sólo el progreso, también el 
sentido  de  la  dignidad  y  el  orgullo  de  ser  peruano.  Lo  mismo  sucede  en  los 

 

3 

distritos antiguos o de los conos norte, sur, este  de Lima, donde todo expresa 
la aspiración a ser ciudadanos con derechos plenos. 
 
La  urbanización  popular,  proceso  que  se  impulsa  a  nivel  nacional,  no  sólo  es 
sinónimo  de  construcción  de  infraestructura  –escuelas,  centros  de  salud, 
comisarías,  energía  eléctrica,  agua  y  desagüe,  asfaltado-,  sino,  asimismo,  el 
programa  de  titulación  masiva  de  la  propiedad  urbana  informal  que  acaba  de 
iniciarse, con gran éxito. 
 
Por otra parte, la coordinación entre el Programa de Apoyo al Repoblamiento, 
el PAR, y el Registro Nacional de Identificación, el Reniec, permitirá ejecutar un 
programa  de  identificación  de  los  peruanos  que  a  consecuencia  del  clima  de 
violencia  que  instauró  el  terrorismo,  o  por  otras  causas,  se  encuentran 
indocumentados. 
 
Los  decretos  legislativos  correspondientes  se  promulgarán  en  esta  semana 
para incorporar, en el periodo de dos años, al status de ciudadanos a más de 
600 mil personas. Esto es también integración y justicia sociales. 
 
 
UN PAÍS VIABLE A LARGO PLAZO 
 
EL  país  lo  estamos  construyendo,  con  los  grandes  esfuerzos  que  supone 
imponernos  también  grandes  restricciones:  pagar  una  deuda  externa  por 
créditos mal invertidos, cubrir el forado de la seguridad social equivalente a la 
mitad de esa deuda y, por si fuera poco, acortar las grandes diferencias entre la 
gente  de  los  grandes  conos  distritales  y  de  las  comunidades  campesinas  –
abismales en el caso de éstas- y el resto de la sociedad peruana. 
 
Las grande deudas se traducen en presupuestos sumamente limitados, lo que 
trae como consecuencia el que los sueldos del Sector Público sean bajos, pero, 
asimismo,  el  que  la  carga  del  sector  empresarial,  a  su  vez,  sea  relativamente 
alta.  Lo  digo  con  toda  sinceridad,  porque  así  nos  lo  impone  la  problemática 
nacional. 
 
Por ello, respetando otros puntos de vista, reitero aquí que no romperemos el 
equilibrio  presupuestal,  por  más  campaña  periodística  en  contra  o  por  más 
presiones  de  otra  índole.  La  pugna  por  una  mayor  tajada  de  la  “torta 
presupuestal”  no  se  definirá  de  esa  forma,  sino  en  base  a  una  auténtica 
descentralización, lo que significa, asimismo, una auténtica democratización del 
gasto público. 
 
Ejemplo  de  una  mayor  distribución  equitativa  es  la  que  se  estableció  con  el 
Decreto Legislativo 776, tan controvertido en su comienzo y  que hoy continúa 
canalizando recursos a los distritos que mayores requerimientos tienen, y son, 
paradójicamente, los que menos oportunidades tienen de llamar la atención. 
 
 
 

 

4 

EDUCACIÓN Y SALUD 
 
Nuestro  enfoque  y  nuestro  diseño  de  la  política  gubernamental,  sin  ignorar  el 
corto  plazo  y  las  soluciones  urgentes,  no  pierde  de  vista  el  mediano  y  largo 
plazo. En todas las áreas. 
 
Tomemos  como  ejemplo  el  gasto  en  educación.  Allí  están  las  grandes 
inversiones  en  infraestructura,  equipamiento  y  capacitación  a  los  maestros. 
Esto último financiado en parte por el Banco Mundial y, próximamente, también 
por  el  Banco  Interamericano  de  Desarrollo.  Se  resuelven,  pues,  las  urgencias 
del presente, y simultáneamente, nos proyectamos al futuro. 
 
Es singularmente gratificante para quien habla ingresar a un centro educativo, 
cualquiera  sea  el  nivel  de  éste,  y  constatar  que  la  respuesta  de  alumnos  y 
maestros  a  los  esfuerzos  del  Estado  es  más  ahínco,  más  dedicación  en  el 
trabajo pedagógico, en el estudio, un deseo de superación redoblado. Es decir, 
comprobar que la semilla de la excelencia y la competitividad no está cayendo 
en tierra árida. 
 
Comprobar  que 
la  educación  empieza,  progresivamente,  a  articularse, 
ensamblarse  con  el  desarrollo  y  la  producción,  cuando  se  hace  realidad  la 
instalación de equipos como los de mecánica de banco o mecánica automotriz 
o diesel, por citar algunos ejemplos, en centros educativos del Estado. 
 
Nuestra política educativa, por lo demás, ha desmentido la intensa campaña de 
algunos opositores en el sentido de que se encuentra amenazada  la gratuidad 
de la enseñanza. Invito cordialmente a esos distinguidos representantes de la 
oposición, que aún no están convencidos, a que visiten los nuevos colegios en 
cualquiera  de  los  distritos  de  Lima  y  provincias  para  que  terminen  de 
convencerse  que  la  educación  pública  en  el  Perú  no  sólo  es  y  será  gratuita, 
sino,  cada  vez  más,  expresión  de  una  auténtica  democratización  de  la  vida 
nacional. 
 
La modernización de la universidad, en curso, se guía por el mismo e invariable 
principio.  El  acceso  al  conocimiento  no  puede  ser  privilegio  del  que  puede 
pagar  pensiones  de  las  academias  de  preparación.  Si  es  obvio  que  tiene  que 
existir una selección de los mejores egresados, no se debe ignorar tampoco el 
bajo nivel de preparación en los colegios estatales. 
 
El examen de ingreso no debe perder de vista que es un examen de selección 
de  alumnos  de  secundaria,  no  de  alumnos  de  academias  de  preparación.  En 
los 
consecuencia,  se  buscará,  en  coordinación  con 
mecanismos  pertinentes  para 
los 
postulantes y no elitizar el ingreso a la universidad. 
 
Naturalmente  que  esta  propuesta  sugiere  un  amplio  debate  nacional,  en 
especial en la Asamblea Nacional de Rectores y aquí en el seno del Congreso 
de la República. 
 

las  universidades, 
lograr  una  verdadera  selección  de 

 

5 

Paralelamente, con una universidad eficiente, ordenada, que vaya recuperando 
su  posición  de  prestigio  en  la  sociedad,  buscamos  fortalecer  la  enseñanza 
técnica  con  el  equipamiento  correspondiente  en  los  colegios  secundarios  e 
institutos técnicos. 
 
No  hablaré  de  cifras  todavía,  ni  en  educación  ni  en  salud,  sino  de  esa  tácita 
alianza en la acción, que se da entre el Gobierno, la comunidad y un verdadero 
ejército  de  esforzados  servidores  públicos  de  esos  dos  importantes  sectores, 
acción que no puede medirse en términos cuantitativos. 
 
El gobierno procura hacer llegar equipos y medicinas a lugares prácticamente 
inaccesibles, pero lo más importante es el trabajo humano. Es verdaderamente 
estimulante, aleccionador, comprobar, como lo he comprobado en mis viajes a 
lo profundo del Ande, a la Selva o en la Costa, cómo el personal de Educación 
o  de  Salud  resuelve  problemas  con  una  capacidad  de  entrega  admirable.  Me 
he  conmovido  al  ver  regresar  de  una  campaña  de  vacunación,  en  lomo  de 
bestia,  a  un  sanitario,  una  enfermera,  o  médico.  O  a  un  maestro  recorrer  en 
una  canoa  todos  los  días  largos  trechos  para  cumplir  con  su  importantísima 
función. 
 
En un Consejo de Ministros se analizaba la proporción entre administrativos y 
médicos. Ciertamente, no tenemos lo ideal en el Perú, pues en algunos centros 
de  salud  hay  una  desproporción  entre  el  número  de  administrativos  y  el  de 
médicos,  pero  esos  datos  fríos  no  reflejan,  de  manera  alguna,  la  auténtica 
vocación social, el gran esfuerzo solidario con la comunidad en la que trabajan, 
ni la medida de la creatividad de estos valerosos servidores del país. 
 
El Estado ha contraído con ellos una inmensa deuda que en algún momento de 
este Gobierno, se procurará reconocer en lo posible. 
 
 
MUJER Y FAMILIA 
 
Tampoco hemos olvidado que las mujeres peruanas tienen que ser dueñas de 
su  destino,  ser,  progresivamente,  agentes  de  la  modernización  y  de  la 
revolución productiva. 
 
Por  eso  insistiremos  en  nuestro  apoyo  a  las  mujeres  organizadas  de  los 
sectores populares del campo y la ciudad, haciendo cada vez más eficiente la 
distribución  de  los  recursos  asistenciales  o  productivistas.  Es  en  esta  base,  y 
con  el  único  propósito  de  optimizar  el  programa  del  Vaso  de  Leche,  que  este 
honorable Congreso dispuso su distribución a nivel distrital. 
 
Por lo demás, la destacada participación de la mujer peruana, la he notado el 
día de hoy, cuando probablemente por primera vez en la historia del Congreso, 
la  Comisión  de  Recepción  está 
íntegramente  por  mujeres 
Congresistas. 
 
 
 
 

formada 

 

6 

LA INFRAESTRUCTURA DEL DESARROLLO 
 
No  pretendo  abrumar  a  la  ilustre  representación  parlamentaria  con  muchas 
cifras  sobre  obras  de  desarrollo,  por  lo  que  me  permitiré  mencionar  apenas 
unas cuantas para graficar el considerable esfuerzo desplegado por el Estado 
en  esta  dirección  y  que  algunos  no  conocen  todavía.  Lo  manifiesto  con  toda 
cordialidad, pero es necesario recorrer todo el Perú. 
 
Sin  falsa  modestia,  solamente  con  cifras.  Sólo  en  el  año  que  ha  transcurrido: 
1,800  kilómetros  de  líneas  eléctricas  de  alta  y  media  tensión;  represas  que 
totalizan 160 millones de metros cúbicos de agua; construcción y rehabilitación 
de  140  centrales  térmicas  e  hidráulicas;  rehabilitación,  mejoramiento  y 
conservación  de  7,030  kilómetros  de  carreteras;  9 
terminales  aéreos 
remodelados;  construcción  de  pistas  en  pueblos  jóvenes  por  el  equivalente  a 
50 avenidas Arequipa; 62 por ciento de la población ahora con agua, desagüe y 
luz, comparado con el 45 por ciento de 1990. 
 
Algo  más:  ejecución  de  452  pequeños  proyectos  de  irrigación  que  mejoran  e 
incorporan 82 mil hectáreas de tierras; producción de 50 millones de plantones 
para reforestar 20 mil hectáreas en la campaña próxima; 14 obras nuevas o de 
ampliación  de  muelles  para  pesca  artesanal;  51  mil  títulos  de  propiedad 
correspondientes  a  una  superficie  rural  de  3.2  millones  de  hectáreas;  530  mil 
turistas  en  los  últimos  12  meses;  5,050  aulas  para  400  mil  alumnos;  44  mil 
equipos médicos hospitalarios que han beneficiado a 3,450 establecimientos de 
salud en todo el país. Esas son las cifras. 
 
 
LA MODERNIZACIÓN DEL ESTADO 
 
Una gestión pública eficiente depende de instituciones que funcionen. Y éstas, 
a  su  vez,  de  la  profesionalización  y  revalorización  del  servidor  público. 
Queremos  un  Estado  al  servicio  del  ciudadano,  no  un  Estado  que  viva  del 
ciudadano. 
 
Estamos  a  mitad  del  camino,  pues  ya  existen  entidades  estatales  que 
funcionan,  que  no  son  una  rémora.  Allí  tenemos  los  casos  de  Aduanas, 
OSIPTEL,  INDECOPI,  SUNAT,  INFES,  Banco  de  Materiales,  FONCODES, 
FONAVI,  FONDEPES,  PRONAMACHS,  PROMPERÚ.  A  estas  entidades  ya 
pueden agregarse  el PRONAA, CORDELICA y hasta Migraciones, entre otras. 
 
El  proceso  concluirá,  obviamente,  cuando  los  peruanos,  tanto  el  ciudadano 
común que demanda un servicio cualquiera, o el empresario o inversionista que 
arriesga  su  capital,  encuentren  que  el  Estado  y  el  funcionario  público  no  le 
complican  ni  le  hacen  difícil  la  vida,  sino  todo  lo  contrario,  porque  para  eso 
están, para servir. Y por eso se llaman servidores públicos. 
 
 
 
 

 

7 

LUCHA CONTRA LA CORRUPCIÓN 
 
Somos los primeros en reconocer la gravedad de los hallazgos de drogas en un 
avión de la Fuerza Aérea y en barcos de la Marina de Guerra, pero igualmente 
somos  enfáticos  en  señalar  que  los  comandos  de  estas  instituciones  y  sus 
órganos  de  control  han  actuado  rápidamente  para  dejar  al  descubierto  este 
tráfico y hacer posible la intervención de las autoridades judiciales. 
 
Entretanto, y a partir del 1 de agosto, las actividades de transporte internacional 
realizadas por la FAP y la Marina de Guerra, y que tengan carácter comercial, 
quedarán suspendidas. Se darán nuevas disposiciones para que en lo sucesivo 
se minimicen los riesgos de delitos como los descritos anteriormente. 
 
En el Perú y en cualquier parte del mundo, enfrentarse a los grupos corruptos 
enquistados en el Estado o fuera de él, supone recibir inmediata respuesta de 
los afectados por acciones moralizantes. 
 
Pero las presiones no van a lograr que la campaña de moralización se detenga. 
En algunos casos la modalidad es tratar de que los precios de alguna empresa 
que  va  a  privatizarse,  bajen.  O  desprestigiar  a  una  entidad  estatal  por  alguna 
compra de maquinaria, para pretender luego vender determinada marca. 
 
En  varias  ocasiones  hemos  descubierto,  para  sorpresa  nuestra,  que  tras  el 
afán  moralizador  se  escondían  simples  intereses  particulares,  que  de  esta 
forma intentaban obtener beneficios a través de campañas de desprestigio. 
 
Así  como  debemos  mantenernos  vigilantes  ante  posibles  corruptelas  en  el 
Estado,  igualmente  se  debe  actuar  frente  a  las  pretensiones  de  privilegios 
indebidos que se esconden tras los falsos moralizadores. 
 
 
LA ADMINISTRACIÓN DE JUSTICIA 
 
No  digo  nada  nuevo  ni  extraordinario  al  afirmar  que  hoy  no  existe  un  sistema 
de  justicia  en  el  que  ciudadanos  y  empresarios,  nacionales  y  extranjeros, 
confíen  plenamente.  Esta  realidad  la  tenemos  que  superar  definitivamente.  Y 
aquí  saludo  la  decisión  del  Congreso  de  crear  el  Consejo  de  Coordinación 
Judicial,  como  instancia  coordinadora  de  los  asuntos  judiciales  y  de  reforma 
administrativa del Poder Judicial y el Ministerio Público. 
 
En la lucha contra el terrorismo se cometieron errores, entre ellos, detenciones 
y  sentencias  injustas,  el  Gobierno  conformó  un  comité  gubernamental  de 
defensa de los derechos humanos y gracias a la tesonera labor de este comité 
se ha logrado liberar aproximadamente 150 ciudadanos. 
 
Para  llevar  adelante  este  proceso  de  rectificación,  con  otros  grupos  de 
ciudadanos injustamente detenidos, se presentará al honorable Congreso de la 
República  un  proyecto  de  ley,  debidamente  coordinado  entre  el  ejecutivo  y  la 
Defensoría del Pueblo. 
 

 

8 

incrementada  por 

también  se  ha  visto 

LA SEGURIDAD CIUDADANA 
 
Para  ponerle  freno  a  la  reciente  oleada  delincuencial  y  devolverle  la 
tranquilidad  a  la  ciudadanía,  hemos  hecho  realidad  una  legislación  drástica, 
severa, como la que resulta de la modificación reciente de algunos artículos del 
Código Penal. 
 
Seremos  implacables  con  secuestradores,  violadores,  asaltantes  avezados, 
que pongan en peligro la vida de los ciudadanos. Para los casos más graves, 
se ha establecido la pena de cadena perpetua. 
 
Hay  que  reconocer  que,  con  excepción  de  malos  elementos,  nuevamente 
nuestra  Policía  Nacional,  presente  ahora  en  todo  el  territorio  de  la  República, 
ha tenido un desempeño sacrificado y efectivo en su noble tarea de asegurar el 
orden y la tranquilidad. 
 
Es  digno  de  destacar,  por  otra  parte,  sus  logros  frente  al  tráfico  ilícito  de 
drogas.  Sólo  en  el  último  año,  en  el  marco  del  combate  de  esta  lacra,  se  ha 
decomisado 41 mil kilogramos de cocaína, una cifra récord, mayor que toda la 
que se decomisó entre 1980 y 1990. 
 
La  seguridad 
la  progresiva 
reconstrucción de comisarías destruidas por el terrorismo, y el establecimiento 
de  nuevas  delegaciones  policiales,  lo  que  indica  que  la  pacificación  se 
consolida firmemente. 
 
 
El DESAFÍO DE LAS EXPORTACIONES 
 
Tenemos  un  desafío  frente  al  cual  no  hemos  logrado  aún  resultados 
satisfactorios. Lo cual demanda que despleguemos todas nuestras energías  y 
nuestra  inteligencia. Ese  desafío  es  el  crecimiento  de  nuestras  exportaciones, 
piedra de toque de nuestra creatividad y competitividad. 
 
Precisamente para concertar el esfuerzo público y privado hacia el crecimiento 
de nuestras exportaciones ha nacido PROMPEX. 
 
Las  primeras  señales  ya  las  está  dando  la  agroexportación,  aunque  tenemos 
que  admitir  que  el  sector  industrial,  particularmente  el  textil,  ha  sufrido  un 
retroceso, que es necesario superar. 
 
 
AL RESCATE DE LA EMPRESA PERUANA 
 
A pesar de que los indicadores macroeconómicos son cada vez más estables, 
hay  empresas  del  sector  productivo  y  de  servicios  que  hoy  atraviesan  por  un 
endeudamiento  que  encarece  sus  costos,  es  decir,  tienen  excesivos  gastos 
financieros y pasivo tributario. Pero son empresas viables y competitivas desde 
el punto de vista respectivo. 
 

 

9 

Ciertamente  ha  habido  sectores  sociales  golpeados  por  la  coyuntura.  Franjas 
económicas,  como  los  pequeños  empresarios,  que  en  el  año  que  ha 
transcurrido  de  28  de  julio  de  1995  a  la  fecha,  han  experimentado  momentos 
muy difíciles, ellos y sus trabajadores. No lo ignoro. 
 
Es,  pues,  de  interés nacional,  que estas  unidades  productivas,  repito,  viables, 
puedan  tener  acceso  a  un  plan  de  reestructuración  realista  que  les  permita 
seguir operando en términos competitivos, generando riqueza y trabajo para los 
peruanos.  Con  este  objetivo  se  encuentra  en  estudio  el  decreto  legislativo 
correspondiente  que  establecerá  un  plan  flexible  de  reestructuración  sin 
cambios en las reglas de juego. 
 
 
GASTO SOCIAL, INVERSIÓN PRODUCTIVA 
 
Para  convertir,  como  señaláramos  hace  un  año,  el  gasto  social  en  inversión 
productiva,  adquiriremos  los  productos  nacionales  para  programas  sociales 
como  el  Vaso  de  Leche,  metodología  utilizada  con  éxito  en  el  caso  de  los 
comedores populares. 
 
El  crecimiento  económico  no  puede  excluir  a  las  grandes  mayorías.  Por  ello, 
como  una  medida  concreta,  que  se  inserta  en  el  marco  de  la  política 
macroeconómica vigente, se ha proyectado la creación de un banco destinado 
a atender las demandas de crédito de los sectores de menores recursos. Con 
este objetivo se convocará a las entidades del sector financiero privado que se 
interesen en esta modalidad. 
 
Un  banco  de  esta  naturaleza  funcionará  como  entidad  financiera  y  comercial 
para otorgar préstamos por pequeños montos, calculamos que se convertirá en 
un complemento en la lucha que estamos librando contra la pobreza. Para este 
proyecto esperamos contar con el apoyo del Banco Mundial. 
 
La experiencia boliviana, con el Banco Solidaridad, nos será de mucha utilidad. 
Contamos  en  este  sentido  con  la  cooperación  ofrecida  por  el  presidente 
Sánchez de Lozada. 
 
 
POLÍTICA EXTERNA 
 
Resulta  notorio  el  renovado  dinamismo  que  el  Perú  ha  impuesto  a  su  política 
exterior.  Conjuntamente  con  una  respuesta  adecuada  a  nuevos  retos,  se  han 
recreado y fortalecido, igualmente, valores esenciales de esta política. 
 
El proceso que se inicia con la Declaración de Paz de Itamaraty, ha abierto las 
posibilidades para superar los impases subsistentes. 
 
Objetivamente, el proceso ha madurado a partir de los encuentros registrados 
en  Buenos  Aires,  Lima,  y  Quito.  Estas  conversaciones  han  conducido  a  una 
serie  de  acuerdos  sobre  los  procedimientos,  los  cuales  se  espera  desarrollar 
próximamente en la reunión programada en Santiago de Chile. 

 

10 

A partir de ello, se podrá iniciar en Brasilia las conversaciones sobre los temas 
de fondo. El Perú reitera su mayor disposición a continuar estos contactos con 
el hermano pueblo ecuatoriano. 
 
Las  relaciones  peruano–bolivianas  han  adquirido  un  singular  dinamismo. 
Ejemplo de ello es el establecimiento de una ciudad binacional, conformada por 
las localidades del Desaguadero boliviano y peruano, ciudad que se convertirá 
en  uno  de  los  ejes  fundamentales  de  los  corredores  de  exportación  a  los 
puertos de Ilo y Matarani. 
 
 
MANEJO DE LA DEUDA EXTERNA 
 
Se  han  dado  dos  grandes  pasos  para  el  saneamiento  financiero  del  país,  el 
Plan Brady para el Perú y las exitosas negociaciones del Club de París. 
 
El  pueblo  peruano  debe  tener  una  idea  de  lo  que  significa  negociar  nuestra 
compleja  deuda  en  términos  que  nos  permitan,  como  país,  crecer  y  resolver 
problemas fundamentales. 
 
Sin embargo, la cuantiosa deuda externa heredada, y lo hemos dicho, no nos 
permitirá  mejorar  en  corto  tiempo  los  bajos  salarios,  reducir  los  altos  tributos, 
hacer desaparecer algunas limitaciones. Para algunos compatriotas puede ser 
muy  fácil  decir  que  la  deuda  no  debe  pagarse  o  que  debe  pagarse  en  otros 
términos. Eso no es nada nuevo, y las consecuencias ya las hemos padecido 
por mucho tiempo. 
 
La  reestructuración  para  el  pago  de  la  deuda  que  tenemos  con  los  países 
acreedores del Club de París, significa disminuir el riesgo-país, eliminando una 
de las fragilidades del Perú. Es decir, ahora existe la posibilidad de que el país 
pueda vivir, trabajar y, sobre todo, crecer sin grandes sobresaltos, sin padecer 
la asfixia que supondría otro esquema de pago. 
 
Todo  esto  compromete  nuestra  gratitud  a  los  países  miembros  del  Club  de 
París, al Banco Mundial, al Banco Interamericano de Desarrollo y, aquí lo digo 
con toda franqueza y directamente, al Fondo Monetario Internacional. 
 
De  aquí  en  adelante,  queridos  compatriotas,  los  créditos  que  comprometan  al 
país  deberán  analizarse  seriamente,  haciendo  prevalecer  los  criterios  de 
priorización y racionalización para evitar cometer los errores del pasado. 
 
 
PROYECCIÓN PARA EL 2000 
 
El  proyecto  de  país  lo  estamos  compartiendo  todos,  civiles  y  militares, 
ciudadanos y ciudadanas. 
 
También este año ha sido intenso el aporte de las Fuerzas Armadas al proceso 
de desarrollo y consolidación de la pacificación nacional. Este es un aporte que 

 

11 

yo destaco, porque, además, nuestras Fuerzas Armadas han cumplido con su 
esencial deber, que es cautelar nuestra soberanía nacional. 
 
En  este  último  lustro  del  siglo  la  participación  de  la  mujer  en  los  diferentes 
ámbitos de la vida nacional ha conocido hitos. El Congreso en este periodo que 
fenece ha tenido a una destacada ciudadana al frente de él: la doctora Martha 
Chávez,  la  primera  mujer  en  la  historia  de  la  República  en  acceder  a  la 
Presidencia del Congreso de la República. Hoy, otras genuinas representantes 
de  la  mujer  peruana,  Martha  Hildebrandt  y  Luz  Salgado,  ocupan  en  la  actual 
directiva, la Segunda y Tercera Vicepresidencia, respectivamente. 
 
A escasos cuatro años del año 2000, pero asimismo, a 25 del bicentenario de 
la  creación  de  la  República  Peruana  tenemos  que  hacernos,  cada  uno  de 
nosotros,  ciudadanos  del  Perú,  una  pregunta  fundamental,  absolutamente 
necesaria, y me permito formularla al terminar este Mensaje a la nación: ¿está 
correctamente enrumbado nuestro país hacia el progreso o corremos el riesgo 
de ir, nuevamente, a la deriva? 
 
Se abre ante nosotros, en el umbral de un nuevo siglo y un nuevo milenio, una 
ventana  de  oportunidades,  única  en  la  historia  del  país  y  que  difícilmente  se 
repetirá. 
 
En  los  próximos  lustros  el  nivel  de  vida  en  los  países  que  logren  alcanzar  el 
desarrollo sufrirá una transformación mayor a la de los pasados dos siglos. Yo 
espero que el Perú no sólo esté entre esas naciones que se alejan del atraso, 
sino a la vanguardia de ellas. 
 
Como  gobernante  estoy  plenamente  consciente  que 
la  enorme 
responsabilidad  de  orientar  al  país  hacia  el  “gran  salto”  para  situarnos  y 
ubicarnos en posición expectante en la escena mundial del siglo XXI como una 
nación respetada, con peso propio. 
 
Los pueblos, como los individuos, escogen, eligen su destino y, con la elección, 
el  tamaño  y  calidad  del  esfuerzo  y  el  compromiso  para  llegar  a  la  meta 
deseada. 
 
En  un  mundo  donde  la  competitividad  es  el  signo  dominante,  tenemos  que 
estar entre los primeros, y por lo mismo, ser creativos. Ahora nos toca cambiar 
la “creatividad de la supervivencia”, que ha hecho realidad esa proeza colectiva 
que  se  ha  venido  en  llamar  reconstrucción  nacional,  por  la  “creatividad  del 
desarrollo”. 
 
Esa  es  la  razón  por  la  que  se  sigue  produciendo  en  el  Perú  una  vasta 
revolución  silenciosa,  inadvertida  aún  por  los  radares  de  los  analistas.  Algo 
esta  ocurriendo  allí  donde  nunca  nada  ocurrió.  Poblaciones  andinas, 
adormecidas por siglos, despiertan y, paralelamente, con los marginados de las 
ciudades,  van  convergiendo,  integrándose  en  un  proceso  global,  que  está 
vertebrando a la nación. El Perú está cobrando forma. 
 

tengo 

 

12 

El sentido común indica que el “gran salto” sólo podrá darlo una sociedad que 
viviendo el presente se proyecte, además, con singular realismo, al futuro. Uno 
de los grandes traumas nacionales ha sido el vivir encadenados al corto plazo, 
a  la  solución  de  lo  inmediato,  al  parche  y  la  demanda  incontrolable  de  más 
recursos  que  no  se  poseían.  Ahora  el  provenir  nos  demanda  una  revolución 
que se inicie en las conciencias. 
 
El Perú es la gran empresa de todos los peruanos, en ella hemos invertido, en 
estos años de lucha, lo mejor de nosotros. 
 
Las inversiones están llegando y con ellas la tecnología y la modernización que 
anhelaba  el  país.  Todo  debe  conducir  a  crear  más  empleo  para  los  peruanos 
que  lo  necesitan.  Pero  para  esta  reactivación  el  Perú  seguirá  necesitando  del 
mejor combustible: la fe y la confianza de todos ustedes. 
 
Sigamos  adelante  defendiendo  lo  nuestro,  haciendo  país  sin  desmayar,  sin 
ceder  a  las  dificultades,  seguros  de  que  juntos,  unidos,  progresivamente 
alcanzaremos la meta: ser uno de los países líderes en el continente. 
 
Que  este  28  de  julio  sea  un  día  de  reafirmación  de  todo  aquello  que  de 
generación en generación ha mantenido viva la llama de la esperanza en una 
patria libre, justa, unida y próspera. 
 
Muchas gracias. 

 

13 

