MENSAJE DEL PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DEL PERÚ,

DOCTOR MANUEL PRADO Y UGARTECHE,

ANTE EL CONGRESO NACIONAL, EL 28 DE JULIO DE 1961

Sr. Presidente del Congreso;

Señores Representantes:

Me  complace  presentar  a  vuestra  consideración  el  recuento  de  la  labor
realizada por el régimen que presido, durante el presente año de mi mandato
constitucional.

RELACIONES EXTERIORES

Consecuente con la política general de mi Gobierno, el Perú, en sus relaciones
exteriores,  ha  mantenido  una  tónica  de  afirmación  nacionalista  y  a  la  vez
hemos fomentado una atmósfera de cordialidad con todos los países amigos,
indispensable en estos momentos cruciales de la historia.

Con firmeza he sostenido la necesidad del absoluto respeto a los preceptos del
Derecho y al fiel cumplimiento de los tratados y compromisos vigentes, como
base del orden internacional. Sólo de este modo podrá preservase la igualdad y
la armonía entre los Estados, que garantiza la Carta de las Naciones Unidas.

El  mundo  se  encuentra  dividido,  y  se  realizan  esfuerzos  para  superar  el
antagonismo entre Oriente y Occidente. En este sentido la posición del Perú ha
sido,  es  y  será  definida.  Desea  vivamente  que  la  cooperación  universal  sea
efectiva;  pero  no  creo  que  ésta  se  alcance  cediendo  a  los  principios  o
entregando, cada vez, algo más. Es la hora de señalar con precisión lo que por
sustancial  es  irrenunciable,  y  sostenerlo  sin  temores,  a  fin  de  llegar  a  un
acuerdo  duradero  y  satisfactorio,  para  preservar  la  paz  y  prevenir  el
establecimiento de una dominación extraña en el hemisferio. Nuestra manera
de proceder es consecuencia lógica de esta premisa y la actuación de nuestros
delegados en las Naciones Unidas, en la Organización de Estados Americanos,
en las conferencias internacionales y en los organismos especializados, se ciñe
a estos lineamientos.

Mi gobierno se pronuncia, a la vez, por una vigorosa promoción del bienestar
social, que sólo puede ser alcanzado si la empresa es acometida en un plano
internacional.    Por  esta  razón  venimos  concediendo  preferente  atención  y
apoyo  a  los  programas  de  cooperación  económica  y  asistencia  técnica  en
escala mundial.  Es satisfactorio ver a los dirigentes de la gran nación del norte
conformar su política de acuerdo con esta irrefutable realidad.

El Perú se adhiere a la «Alianza para el Progreso» propuesta por el Presidente
de  los  Estados  Unidos  señor  John  Kennedy,  encaminada  a  cubrir  las
necesidades de trabajo, vivienda y tierra, salud y escuela, gracias a su eficaz
ayuda,  que  representa  para  América  Latina  una  esperanza  de  trato  justo  y

1

merecido respeto a países que, como el nuestro, a lo largo de muchos años y
en momentos difíciles, le han prestado su amplia colaboración.

Esperamos  que  se  haga  realidad  inmediata  este  enunciado  del  Presidente
Kennedy, en la próxima Conferencia de Punta del Este en el Uruguay, a donde
irá una delegación presidida por el señor Pedro Beltrán, Ministro de Hacienda.
La  documentación  que  llevan  a  dicha  Asamblea  es  completa,  con  estudios  y
planos  en  detalle  y  que  corresponde  a  los  problemas  más  urgentes  que
debemos resolver con la ayuda de los Estados Unidos de América.

He venido insistiendo sobre la necesidad de convertir el sistema continental en
una  realidad  viva  y  operante,  señalando  que  ello  sólo  sería  posible  si  se
conjugara  los  tres  elementos  que  constituyen  la  esencia  de  la  estructura
panamericana: orden jurídico, solidaridad política y cooperación económica.

En  mi  mensaje  de  1958,  informé  al  Congreso,  respecto  a  la  iniciativa  que
presenté  a  la  OTAN  y  a  la  OEA,  con  el  objeto  de  que  esas  organizaciones
establecieran  un  intercambio  de  informaciones  para  una  mejor  defensa  de  la
democracia en el mundo.

El  general  Eisenhower,  a  quien  en  calidad  de  Presidente  de  una  nación
miembro de ambas entidades, hice conocer mi propuesta, me manifestó desde
París, donde asistía a las reuniones de la OTAN, con fecha 19 de diciembre de
1957,  su  confianza  de  que  podría  desarrollarse  un  intercambio  entre  los
diversos grupos regionales y que el Secretario de Estado Foster Dulles haría la
sugestión  pertinente.  Con  tal  motivo  recibí  del  Secretario  General  de  ese
organismo, señor Spack, hoy Ministro de Relaciones Exteriores de Bélgica y,
posteriormente, del Secretario General de la OEA, señor Mora, mensajes que
demostraban la buena acogida que había logrado mi proposición.

En la sesión realizada en Oslo, el 8 de mayo de este año, la Organización del
Tratado  del  Atlántico  Norte,  resolvió  ampliar  su  radio  de  acción  al  campo
político y económico y preocuparse de los países extra europeos en proceso de
desarrollo  y  expuestos  a  la  infiltración  comunista,  como  es  el  caso  de  los  de
nuestra  América.    De  este  modo  la  política  que  preconicé  para  ser  seguida
entre  la  OTAN  y  la  OEA,  está  ya    realizándose  y  quiero  subrayar  su  vital
importancia.

Convocadas por la Organización de los Estados Americanos, debido a la tensa
situación  del  Caribe,  tuvieron  lugar  en  San  José  de  Costa  Rica,  la  Sexta  y
Séptima Reuniones de Consulta de Ministros de Relaciones Exteriores.

La primera hubo de ocuparse de los acontecimientos suscitados por el intento
terrorista  de  asesinar  al  Presidente  de  Venezuela.  La  Resolución  de  la
conferencia  para  que  todos  los  países  americanos  rompieran  relaciones
diplomáticas  y  económicas  con  ese  país,  contó  con  el  apoyo  de  nuestra
delegación. La segunda convocatoria, a pedido del Gobierno peruano, tuvo a
su  cargo  el  estudio  de  la  amenaza  que  para  el  sistema  interamericano
representaba la ingerencia soviética en los asuntos internos del Continente. La

2

Asamblea  condenó  esa  intromisión  y  constituyó  una  Comisión  Especial  para
contrarrestar la situación creada.

El  régimen  de  La  Habana,  puesto  incondicionalmente  al  servicio  de  las
potencias  que  pretenden  dominar  el  orbe  por  medio  de  la  violencia,  se  ha
separado de las obligaciones, reglas de conducta y del espíritu que define a la
comunidad  americana.  De  allí  que  esta  cuestión  ha  dejado  de  ser  un  caso
aislado, para transformarse en el primer esfuerzo del comunismo internacional
dirigido a extender su acción al hemisferio.

Las  continuas  ingerencias  de  la  Embajada  cubana  en  Lima  en  los  asuntos
internos del Perú, que el Gobierno toleró al principio, abrigando  la esperanza
que ante nuestras advertencias, no se repetirían, constituyeron las razones que
nos  obligaron  en  los  últimos  días  del  mes  de  diciembre  de  1960,  a  romper
nuestras relaciones diplomáticas.

Los Ministros de Relaciones Exteriores de Argentina, Brasil, Chile y los Estados
Unidos de Norte América, naciones garantes del Protocolo de Río de Janeiro
de  1942,  le  dirigieron  el  7  de  diciembre  de  1960,  en  respuesta  una
comunicación del Canciller del Ecuador, cablegramas cuyo texto definía clara y
perfectamente la posición de sus Gobiernos frente a la rebeldía de aquel país
para cumplir dicho Protocolo de Paz, Amistad y Límites.

Tal  documento  venía  a  confirmar  el  reconocimiento  total  de  la  posición  del
Perú,  y  una  plena  justificación  de  sus  derechos,  finalizando,  así,  una  larga
gestión orientada con mi firme voluntad  de  no  permitir  que  se  vulnerasen  las
bases jurídicas de la convivencia internacional.

Es una verdadera compensación a mis esfuerzos patrióticos, el que a la victoria
militar de 1941, en el norte y nor-oriente, rechazando el ataque del Ecuador, y a
la  firma  del  Protocolo  de  Río  de  Janeiro  de  1942  –ambos  hechos  históricos
realizados  bajo  mi  comando  y  dirección  durante  mi  primer  Gobierno-,  se
agregue en este mi segundo período, la ratificación definitiva y completa de la
intangibilidad  de  dicho  Convenio  y  la  obligación  de  cumplirlo  en  el  reducido
espacio  de  delimitación  de  frontera  que  falta,  dejando  así  descartada  la
incomprensible  e 
insólita  pretensión  del  actual  Gobierno  de  Quito  de
desconocer la santidad del Tratado de Río y aún la de declararlo nulo:

Con  este  motivo  las  Cámaras  Legislativas  aprobaron  mociones  reiterando  su
amplia solidaridad con mi política para mantener la inquebrantable decisión del
Perú de asegurar el estricto cumplimiento de los Tratados.

Para  eliminar  las  barreras  económicas  entre  los  países  y  propender  de  este
modo a un mayor intercambio comercial, el Gobierno ha puesto en vigencia el
Tratado  que  crea  una  Zona  de  Libre  Comercio  como  primer  paso  hacia  el
Mercado Común Latinoamericano.

La  Conferencia  que  actualmente  se  realiza  en  Montevideo,  está  poniendo  de
manifiesto la importancia del Tratado para conseguir la integración  económica
de nuestros países.

3

Con motivo del sensible fallecimiento del ex-Canciller de la República e ilustre
historiador, doctor Raúl Porras Barrenechea, se declaró Día de duelo para la
cultura  nacional,  por  Decreto  Supremo  de  28  de  noviembre  de  1960.  Los
numerosos  mensajes  de  condolencia  enviados  por 
instituciones  y
personalidades  del  extranjero  atestiguan    la  admiración  de  que  gozaba  el
doctor Porras.

Autorizado por el Congreso en el curso del presente año he realizado visitas de
Estado  a  México,  Japón  y  China  Nacionalista,  accediendo  a  las  invitaciones
formuladas  por  los  mandatarios  de  estos  países.  En  idéntica  forma,  viajaré
próximamente  al  Brasil  el  31  de  este    mes  y  en  setiembre  a  los    Estados
Unidos, para lo cual solicitaré al Congreso su conformidad.

Atendiendo  a  la  invitación  que  tuve  el  agrado  de  formular  al  Presidente  de
Italia, correspondiendo a la que él me hiciera en 1960, el Excelentísimo señor
Giovanni Gronchi acompañado de su esposa, llegó a Lima el 7 de abril último.

En esa grata oportunidad celebré entrevistas con el Jefe de Estado de aquel
país,  a  cerca  de  los  problemas  mundiales  y  de  la  cooperación  económica  y
técnica entre ambas naciones.

En el Palacio de Torre Tagle el Ministro de Relaciones Exteriores, doctor Luis
Alvarado y el señor Mario Martinelli, Ministro de Comercio de Italia, firmaron un
convenio  destinado  a  incrementar  el  intercambio  cultural  y  artístico  peruano-
italiano.

Como  resultado  de  las  gestiones  que  realicé  durante  mi  visita  de  Estado  a
Roma  y  reiteradas  en  Lima,  con  ocasión  de  la  presencia  del  Presidente
Gronchi, llegará  a esta capital en la primera quincena del próximo agosto, un
grupo  de  destacados 
tratar  proyectos
relacionados  con 
italiana  a  nuestro  desarrollo.
Siguiendo  la  política  que  ha  impreso  a  esta  clase  de  negociaciones,  dicha
misión viene sin irrogar ningún gasto al fisco, a entenderse directamente con el
Gobierno  sobre  las  cuestiones  relacionadas  con  el  aporte  que  puedan
prestarnos  dentro  de  mi  plan  de  cooperación  europea  que  preconicé  en  el
curso de mi viaje al antiguo continente.

la  colaboración  privada 

industriales  y 

financistas,  para 

informe 

Así mismo, con el aporte económico de las Naciones Unidas, se procederá a la
preparación  de  un  completo 
técnico–económico–financiero  del
proyecto  de  irrigación  de  Olmos,  necesario  para  obtener  la  financiación
internacional  de  esta  obra,  en  la  cual  está  empeñado  el  grupo  italiano
Italconsult, con el que traté en Roma y sigo manteniendo permanente contacto,
y que cuenta con el respaldo de su Gobierno para realizar esta vasta empresa
de habilitación de considerables extensiones de nuevas tierras cultivables, tal
como lo confirmó en Lima el Presidente Gronchi.

Además,  el  Instituto  para  la  Reconstrucción  Industrial,  entidad  gubernativa
italiana, nos ofrece facilidades para que un grupo de 20 o 30 técnicos y obreros
de la Siderurgia, Astilleros, Metalurgia y Fábricas Textiles, viajen a ese país a
perfeccionar sus conocimientos y preparación en estas especialidades.

4

Nuevamente  tuvimos  el  agrado  de  recibir  al  señor  Adlai  R.  Stevenson,  quien
vino esta vez como representante del Presidente Kennedy, para tratar asuntos
relacionados con la Alianza para el Progreso, propuesta por dicho mandatario.

En el mes de junio último tuvimos el agrado de recibir la visita del Ministro de
Relaciones Exteriores de Colombia, señor Julio César Turbay Ayala, con quien
el Canciller peruano, doctor Alvarado, suscribió un convenio Cultural. En esta
ocasión se sostuvieron conversaciones sobre política internacional, orientadas
a la defensa de las instituciones democráticas.

Además,  de  otras  visitas  oficiales  de  personalidades  de  diversos  países
americanos  y  europeos,  llegó  a  Lima,  el  Ministro  de  Comercio  de  la  Gran
Bretaña,  señor  F.  J.  Erroll,  y  el  de  Comercio  de  España,  señor  Alberto
Ullasteres Calvo, a quienes se les atendió debidamente.

GOBIERNO Y POLICÍA

El  orden  público,  las  garantías  ciudadanas,  y  los  preceptos  de  la  ley
mantenidos en toda su plenitud, conforman el Estado de Derecho que hoy vive
la República.

Nuestras instituciones han sido afirmadas sobre sólidas bases democráticas en
las  que  descansa  el  prestigio  del  país.  El  respeto  a  las  prerrogativas  del
individuo, a la propiedad, al credo religioso y a las normas de la justicia, ha sido
primordial preocupación del régimen.

Hemos  dado  a  la  libertad  el  imperio  de  una  elevada  jerarquía,  digna  de  todo
pueblo que tiene el derecho de trabajar y vivir en paz. Actos punibles cometen
cuantos creen que ella puede ser campo incontrolado de pasiones subalternas
y de ambiciones desenfrenadas y pretenden, mediante agitaciones organizadas
por agentes comunistas y sus cómplices, producir el desorden y consumar sus
intentos totalitarios de predominio y esclavitud. Reitero mi propósito de impedir
que tales desbordes detengan los esfuerzos que estamos realizando para dar
prosperidad al país y bienestar a sus habitantes.

La práctica de las garantías constitucionales, supone el acatamiento al principio
de  autoridad,  y  sus  beneficios  solamente  se  alcanzan  mediante  la  acción
comprensiva  de  los  individuos  y  de  los  distintos  sectores,  conservando  un
adecuado equilibrio entre la función reguladora del Estado y el ejercicio de los
atributos cívicos, dentro del mayor entendimiento y mutua consideración.

La  democracia no puede concebirse sino como un estado de conciencia, como
una fuerza dinámica al servicio de las empresas de bien colectivo.  Consolidar
las  bases  del  Estado  es  robustecer  el  mecanismo  de  su  funcionamiento,  en
forma  tal,  que  permita  dar  una  solución  oportuna  y  eficaz  a  los  problemas
nacionales.

Para  que  el  pensamiento  cumpla  su  misión  vital  de  traducir  los  anhelos
espirituales y las necesidades de los pueblos, es indispensable que éste asuma

5

la  máxima  responsabilidad  de  su  elevada  función,  la  que  será  tanto  más
preciada  cuanto  mayor  sea  su  probidad.    No  hay  nada  más  perjudicial  y
negativo para la sociedad, que el confundir la libre expresión de las ideas con
campañas de improperios, odios y calumnias, que son una vergüenza para la
cultura de cualquier país.

Con  ocasión  de  celebrarse  en  Tacna,  en  junio  último,  el  150°  aniversario  del
grito de la independencia lanzado en 1811, tuve la satisfacción de viajar a esa
histórica ciudad, llevando mi homenaje a la memoria de Zela y los próceres que
lo  acompañaron  en  tan  magno  acontecimiento.  Estas  visita  me  fue  grata
extenderla al departamento de Moquegua.

La adquisición del edificio de la CORPAC en Limatambo, ha proporcionado al
Ministerio  de  Gobierno  un  local  cómodo  y  amplio,  en  el  cual  ha  sido  posible
centralizar a las diversas reparticiones de este portafolio.

Se encuentran en plena construcción cuarteles de la Guardia Civil en diferentes
puntos del territorio y se ha considerado partida para iniciar la construcción del
Centro de Instrucción de la Guardia Civil.

Con  el  objeto  de  proporcionar  alojamiento  familiar  a  estos  servidores,
comprendiendo no sólo a los de la capital sino también a los de las distintas
unidades  de  la  República,  se  ha  creado  el  Departamento  Pro-Vivienda  para
clases y guardias.

En el presente año se ha puesto en funcionamiento la Gran Unidad Escolar de
la Guardia Civil y Policía, aprovechando el antiguo local del Ministerio, donde
recibirán educación los hijos de los miembros de esta Institución.

Han sido creados los departamentos de la Policía Fiscal en las regiones Norte,
Sur  y  Oriente,  teniendo  como  sedes  las  ciudades  de  Chiclayo,  Arequipa  e
Iquitos, respectivamente, y con secciones especiales en los principales puertos
del litoral.

La  Escuela  Nacional  de  Investigación  Policial  contará  con  un  moderno  local,
cuya construcción se inició en enero último, siéndome grato destacar que para
ello  se  contó  con  el  aporte  voluntario  de  los  jefes,  oficiales  y  personal
subalterno de la PIP, en suma que sobrepasa al millón setecientos mil soles.

Para  una  mejor  atención  del  personal,  se  han  ampliado  los  servicios  del
Hospital  Central  de  Policía  y  se  han  puesto  en  servicio  otras  dependencias
sanitarias del ramo en diferentes lugares del país.

Las líneas postales han sido aumentadas en cerca de mil quinientos kilómetros.
Se han construido más de mil kilómetros de líneas telegráficas e instalado cien
oficinas telefónicas.

Me  complace  anunciar  que,  después  de  detenidos  estudios  llevados  a  cabo
con la asesoría de técnicos nacionales y extranjeros de reconocida capacidad y
experiencia, se ha aprobado, por Decreto Supremo de 21 del presente mes, el

6

Plan  de  Modernización  del  Servicio  de  Telecomunicaciones  Nacional  y  su
financiación,  con  un  presupuesto  estimado  en  más  de  cincuenta  millones  de
soles y cuya licitación internacional acaba de ser  convocada.

Se encuentra pendiente en el Congreso el Estatuto Electoral, instrumento que
normará la renovación de los poderes Ejecutivo y Legislativo el próximo año de
1962. Me asiste la confianza de que la nueva ley responderá a las expectativas
nacionales.

Con  la  autoridad  que  me  concede  el  hecho  de  haber  sido  el  mandatario  que
presidió  las  elecciones  de  1945,  que  merecieron  el  respeto  de  todos  los
sectores,  renuevo  ahora  mi  decisión  de  velar  por  la  pureza  del  proceso
electoral,  otorgando  a  todos  los  partidos  políticos  iguales  garantías  para  el
ejercicio de sus derechos.

En  esta  solemne  oportunidad  hago  un  llamado  a  la  ciudadanía  para  que
deponiendo  pasiones  enconadas,  los  candidatos  que  se  presenten  en  las
elecciones  de  1962,  den  ejemplo  de  educación  cívica  para  honra  de  ellos
mismos y para no perturbar la tranquilidad de la República.

JUSTICIA Y CULTO

Procurar que la administración de justicia sea rápida y oportuna, a fin de que
llene debidamente su finalidad social viene siendo constante preocupación del
régimen que presido.

Con tal propósito el Ejecutivo remitió a las Cámaras un proyecto de ley sobre
reforma del artículo 12° del Código de Procedimientos Penales, para simplificar
la  tramitación  en  los  juzgados  y  tribunales  y  descongestionar  las  cárceles,  el
que hace tres días fue promulgado.

El 11 de enero del presente año tuve la satisfacción de promulgar la ley que
autoriza  el  Poder  Ejecutivo  a  poner  en  vigencia  el  arancel  de  derechos
judiciales, la que permite reajustarlos a la realidad, evitando exacciones que se
cometen  a  falta  de  una  norma  legal,  cuya  reglamentación  acaba  de  ser
expedida.

Se ha creado la Corte Superior de la provincia Constitucional del Callao, cuya
jurisdicción  ha  sido  extendida  a  las  provincias  de  Chancay,  Cajatambo,
Huarochirí, Yauyos, Canta y Cañete. Igualmente, en diversas circunscripciones,
se  han  provisto  de  juzgados  de  primera  instancia  y  agentes  fiscales,  y  se
prosiguen la construcción y ampliación de locales destinados a tan importantes
servicios.

Con el propósito de realizar la reforma carcelaria, se ha puesto en práctica un
plan que se inicia con la demolición de la Penitenciaría y próximamente la de la
Cárcel  Central que fueran construidas hace 100 años en las afueras de Lima y
que, con el correr del tiempo, resultaron ubicadas en el centro de la ciudad.  El
producto de la venta del terreno servirá para la construcción y equipamiento de

7

locales de reeducación, a tono con los principios y orientaciones que informan
nuestra  avanzada 
las  modernas
concepciones de la ciencia.

la  materia  y  con 

legislación  sobre 

De otro lado, como reconocimiento y estímulo a la eficiente labor de los jueces
se  ha  hecho  extensiva  a  la  magistratura  la  Condecoración  de  la  Orden  del
Servicio  Civil,  habiendo  tenido  la  satisfacción  de  imponer  tales  distinciones  a
respetables funcionarios.

CULTO

En agosto del año pasado, se celebró en la ciudad de Piura el Sexto Congreso
Eucarístico Nacional, al que me fue grato asistir y en el que se manifestó, una
vez más, el fervor católico de nuestro pueblo. Como legado papal, concurrió Su
Eminencia el Cardenal Richard Cushing, Arzobispo de Boston, quien tuvo una
brillante y generosa actuación.

El proceso de canonización de nuestro compatriota fray Martín de Porras, viene
mereciendo, desde que asumí el mando, mi especial atención. Espero que en
setiembre próximo se resuelva, con éxito la última prueba para su santificación
que tanto interesa a los católicos del mundo entero y será para nuestra patria la
culminación de un hondo anhelo que estamos esperando hace siglos.

Frente a la sistemática propaganda de las ideas disociadoras del comunismo
ateo, que atentan contra la  tranquilidad,  el  orden,  la  libertad  del  trabajo  y  los
fundamentos de nuestra organización política, se hace imperativo que el Poder
Eclesiástico, los sacerdotes de las congregaciones de las diversas órdenes y
los párrocos, intensifiquen su noble misión de afirmar en la conciencia de las
colectividades el vivo sentimiento de nuestras tradicionales creencias católicas.

Mantener en alto las sublimes enseñanzas de Cristo y la autoridad del Santo
Padre ha sido y es la política de mi Gobierno.

Como Jefe de Estado rindo, en nombre del Perú, el tributo de mi admiración a
Su  Santidad,  el  Papa  Juan  XXIII,  por  haber  propugnado  la  Unificación  de    la
Iglesia en un solo frente de esperanza y de fe, y por la sabiduría con que viene
orientando a la humanidad que, hoy más que nunca, necesita la ayuda de Dios.
Así lo confirma la iluminada Encíclica Mater et Magister, planteando al mundo
la necesidad impostergable de restablecer el imperio de la justicia de modo que
favorezca  a  los  humildes  y  desposeídos,  a  fin  de  mantener  el  equilibrio,  la
armonía y la paz social sobre las bases de la solidaridad y cooperación entre
los hombres y los pueblos.

DEFENSA NACIONAL

Las  Fuerzas  Armadas,  cuya  alta  finalidad  es  asegurar  los  derechos  de  la
República,  el  cumplimiento  de  la  Constitución  y  la  conservación  del  orden

8

público,  constituyen  parte  integrante  de  la  nacionalidad,  con  todo  lo  que  ella
piensa, anhela y lucha.

Considerados así, Ejército, Marina y Aviación, han merecido mi más constante
y  decidido  apoyo,  a 
la
organización y preparación técnica de sus cuadros y efectivos, habiéndoseles
dotado  de  los  elementos  necesarios  para  colocarlos  en  condiciones  que
halagan verdaderamente el espíritu de la ciudadanía:

fin  de  procurar  su  mejoramiento 

institucional, 

La esmerada atención de nuestros institutos militares es imperativo indeclinable
de  previsión  patriótica  y  a  ella  dedico  y  seguiré  dedicando  mis  permanentes
desvelos.

Al  mismo  tiempo  y  sin  limitar  su  misión  específica,  nuestro  Ejército,  en
colaboración  con  el  Ministerio  de  Fomento,  se  halla  abriendo  carreteras  en
distintos  puntos  del  territorio  para  unir  la  costa  con  la  selva,  en  su  deseo  de
contribuir al desarrollo económico y social de país, con la plena responsabilidad
de la que ha dado pruebas elocuentes en toda ocasión.

Para esta labor se le ha dotado de poderosos equipos mecánicos que se hallan
ya  prestando  servicios  en  las  vías  de  Olmos-Río  Marañón,  Corontacoha-
Pomacocha-Rioja, y en breve emprenderán sus trabajos en la de Sandía-San
Juan del Oro-Tambopata. El 14 de agosto del año pasado inauguré la carretera
Bagua-Chachapoyas, con la que se ha incorporado a nuestra economía nuevas
y  ricas  zonas.  Además,  diversas  unidades  tienen  a  su  cargo  los  trabajos  de
mantenimiento  y  mejoramiento  de  las  vías  Huánuco-Pucallpa,  Quincemil-
Puerto Maldonado y Bagua-Corontacocha-Ingenio.

Durante  el  último  año  y  en  el  transcurso  del  actual,  se  ha  continuado  la
construcción  de  nuevos  cuarteles  y  el  mejoramiento  de  otros.  Asimismo,  se
prosiguen las obras de la Escuela de Paracaidistas, importante cuerpo creado
durante mi primer período y restablecido en el actual; cuerpo que ha alcanzado
brillante éxito en las maniobras militares realizadas en Panamá.

Obra  de  trascendencia  ha  sido  la  construcción  y  equipamiento  del  Centro
Industrial  de  Confecciones  Militares,  que  ya  ha  iniciado  la  producción  de
artículos  para  los    Institutos  Armados,  con  magnífico  resultado  en  calidad  y
economía.

Para  acrecentar  la  eficiencia  de  la  instrucción  y  el  entrenamiento  de  las
unidades, se han efectuado diferentes adquisiciones de armamento moderno,
equipo de transmisiones, vehículos y otros materiales.

Con  satisfacción patriótica anuncio al país que se ha iniciado la instalación de
una  fábrica  de  municiones,  que  permitirá  a  nuestras  Fuerzas  Armadas
abastecerse  sin  depender  del  extranjero,  satisfaciendo  así  una  necesidad
nacional y largamente sentida. Para la ejecución de este proyecto, después de
prolongado y meditado estudio, se ha firmado un contrato con la firma francesa
Manurhin, y se ha designado al personal directivo, administrativo y técnico, el

9

cual  se  está  capacitando  en  el  país  y  en  el  extranjero.  La  fábrica  entrará  a
plena producción en junio de 1962

En  el  último  año  nuestra  Armada  ha  sido  incrementada  con  el  destróyer
Almirante  Villar;  las  corbetas  Gálvez  y  Diez  Canseco;  el  remolcador  de  alta
mar, «Guardián Ríos»; un dique y un taller flotante con todos sus equipos.

Me cabe la complacencia de decir al país que con las importantes y variadas
adquisiciones navales realizadas en el presente año y las que hicimos en los
anteriores  de  mi  actual  mandato,  tenemos  hoy  una  Marina  de  Guerra  que
constituye una garantía de seguridad para el país.

Se  acaba  de  inaugurar  el  primer  edificio  de  la  nueva  Escuela  Naval  para
alojamiento y servicios y se ha sacado a licitación el segundo edificio de aulas y
gabinetes,  obra  que  debe  quedar  concluida  en  el  término  de  un  año.  La
terminación del proyecto general colocará a este centro entre los mejores de su
género.

Tanto el Arsenal Naval del Callao, como la Base Fluvial de Nanay han recibido
adecuadas mejoras en sus instalaciones y equipos.

El  sábado  22  del  presente,  con  la  asistencia  del  Ministro  de  Marina,
vicealmirante Guillermo Tirado, se inauguró en el Cuzco, el monumento que la
nación  ha  levantado  a  los  arrojados  conquistadores  españoles,  quienes,
dirigidos  por  Gonzalo  Pizarro  y  Francisco  de  Orellana,  iniciaron  en  aquella
ciudad la expedición descubridora del río Amazonas, afirmando la peruanidad
de esa vasta región de nuestro oriente.

La  conmemoración  del  cuarto  centenario  de  dicho  suceso,  que  organicé  y
presidí durante mi primer período en Lima, el año 1942, que, con tal motivo, fue
declarado  Año  Amazónico,  revistió  la  mayor  solemnidad  y  contó  con    la
asistencia de misiones, integradas por distinguidas personalidades de España
y América.

La  Fuerza  Aérea  viene, 
igualmente,  mereciendo  nuestra  constante
preocupación y estamos dotándola de todos los elementos indispensables, a fin
de que se halle en condiciones de cumplir su misión. En la operación «Bayan
Tree»,  efectuada  en  Panamá  en  marzo  último,  tuvo  destacada  participación,
poniendo de manifiesto su eficiencia y arrojo, como igualmente sucedió con el
batallón de paracaidistas  al que acabo de referirme.

A parte del servicio propio de su misión, cumple operaciones de conjunto con el
Ejército, Marina y Fuerzas Auxiliares en las distintas formas de transporte de
personal y carga a nuestras diversas regiones.

Con  esta  finalidad  se  han  adquirido  doce  aviones  C-46  y  cuatro  helicópteros
Aoluette  de  gran  potencia.  Además,  para  transportes  comerciales  hemos
comprado en Estados Unidos siete modernos aviones que serán destinados a
diversas  rutas  internas  y  a  la  de  Lima-La  Paz;  y  cuatro  para  el  servicio
aerofotográfico. Asimismo, se ha dotado a la Escuela de Aeronáutica de quince

10

aparatos de instrucción. Todas estas adquisiciones han sido ya entregadas a
nuestras fuerzas aéreas.

Tanto en las labores específicamente militares, coordinadas con el Ejecutivo y
la  Marina,  como  en  los  casos  de  siniestros  nacionales,  la  Fuerza  Aérea
Peruana  ha  prestado  eficaz  colaboración.  Asimismo,  en 
la  Operación
Colonización  y  Marcha  al  Oriente,  está  participando  con  aviones  y  personal
respectivo.

El Centro de Instrucción de Aeronáutica ha ampliado sus instalaciones con un
moderno y apropiado edificio para la Escuela de Comunicaciones y Electrónica.
Dentro del programa de construcción de viviendas para técnicos y suboficiales
de  la  FAP,  en  la  Urbanización  San  Roque,  ya  fueron  entregadas  a  sus
moradores 374 casas.

Como  Jefe  Supremo  de  las  Fuerzas  de  Tierra,  Mar  y  Aire,  les  renuevo  mi
aplauso  y  estímulo  por  la  magnífica  labor  que  vienen  realizando  en  bien  y
honor de la nación.

HACIENDA Y COMERCIO

La situación económica  y  hacendaria,  en  el  año  transcurrido  desde  mi  último
Mensaje, se mantiene dentro de los mismos lineamientos generales que señalé
entonces y se muestra francamente recuperada y promisoria. El cuadro general
no  sólo  se  mantiene  sobre  bases  fundamentalmente  sanas,  sino  que  las
perspectivas para el futuro se presentan satisfactorias.

En  1960  el  Presupuesto  de  la  República  se  ejecutó  con  toda  normalidad
arrojando  un  superávit  que  ha  permitido  atender  en  mayor  escala  los
problemas de la vivienda, la Reforma Agraria y la educación.

Igual  fenómeno  está  ocurriendo  en  el  presente,  con  las  modificaciones
introducidas en la recaudación de algunos impuestos, siendo muy significativo
el hecho de que no ha habido que recurrir a la emisión de Bonos del Tesoro,
que  tanto  éxito  tuvieron  en  el  año  anterior,  para  financiar  el  desequilibrio
estacional de los ingresos que acostumbrara presentarse en el primer semestre
de cada ejercicio.

El pago de los libramientos está al día; el de las cobranzas atrasadas se hace
en  efectivo  y  no  en  bonos  de  inferior  valor  que  su  nominal.  Por  último,  el
Gobierno devuelve sin demora todo impuesto que circunstancialmente cobra de
más  sobre  lo  que  el  contribuyente  debe  pagar.  Los  gastos  fiscales  sólo  se
hacen con recursos propios dentro de su programa de equilibrio.

Algo importante en las finanzas es el no haber recurrido al Banco Central de
Reserva.  Como  las  emisiones  monetarias  para  financiar  gastos  estatales
producen inflación, mi Gobierno ha de seguir alejado de tales prácticas, a fin de
mantener  la  economía  debidamente  saneada.  Esta  Institución  ha  continuado
formando las reservas de divisas tan necesarias para asegurar el porvenir de

11

nuestra moneda en el mercado. Me es muy satisfactorio informaros que estas
reservas  sobrepasan  ya  los  60  millones  de  dólares,  cifra  que  no  fue  nunca
alcanzada en el pasado.

Este  esfuerzo  por  reconstituir  las  reservas  tiene  especial  importancia,  si  se
considera  que  se  ha  efectuado  en  una  época  normal,  en  que  no  ha  habido,
como  en  otras  ocasiones,  alzas  espectaculares  de  nuestros  principales
productos  de  exportación  en  los  mercados  internacionales  y  en  que,  al
contrario, se ha tenido que afrontar dificultades en algunos de ellos.

Más significativo aún resalta este hecho si se considera que todo esto se ha
logrado con nuestros propios recursos, antes de que ingrese al país un dólar de
los créditos obtenidos en el exterior, que pronto se harán efectivos.

También hay que tener en cuenta que el año pasado, el Gobierno debió abonar
32.4 millones de dólares por el servicio de la deuda externa y hacerse cargo de
cuentas  atrasadas,  como  la  correspondiente  a  la  compra  de  submarinos,  por
más de 5 millones de dólares, aparte de las cancelaciones que hizo el Banco
Central de Reserva de sus propias obligaciones, lo cual elevó a 53.3 millones
de dólares el total pagado. En el presente Presupuesto el mencionado servicio
absorberá cerca de 35 millones de dólares.

La  Balanza  Comercial  en  1960  dejó  un  superávit  de  60  millones  de  dólares,
debido principalmente a un apreciable  incremento de nuestras exportaciones,
que acusa un 38% sobre las del año anterior.

la  Balanza  Comercial,  advirtiéndose  que 

En  los  cinco  primeros  meses  de  este  año  se  ha  presentado  un  déficit  de  5
millones  de  dólares  en 
las
exportaciones  han  aumentado  en  15%  respecto  a  las  del  mismo  período
anterior. Paralelamente, hay un sensible aumento de las importaciones, lo que
explica  el  saldo  en  contra,  que,  lejos  de  constituir  un  factor  desfavorable  es
satisfactorio,  ya  que  tal  aumento  se  debe  a  la  importación  de  maquinarias  y
otros bienes de producción.

Particular atención merece nuestro rápido desarrollo industrial que se acentúa
cada vez más. La industria nacional tuvo un crecimiento de 18.4% en 1960, lo
que representa un fuerte aumento en esta rama de la actividad económica.

Múltiples indicios, tales como el incremento de importación de maquinarias, el
aumento  del  consumo  de  energía  eléctrica  y  la  apertura  de  nuevas  fábricas,
mediante  inversiones  del  más  diverso  volumen,  tanto  nacionales  como
extranjeras, permiten suponer que, en 1961, se acelerará este progreso.

En  una  economía  en  crecimiento,  como  la  nuestra,  se  explica  este  rápido
desarrollo, lo cual significa también que van perdiendo importancia relativa en
nuestra economía las actividades primarias, como la agropecuaria y minera.

La Balanza de Pagos ha sido ventajosa y se mantiene lo mismo en este año, lo
cual ha permitido afrontar el aumento de las importaciones y a la vez acumular
reservas, sin alterar los tipos de cambio.

12

Las  obligaciones  con  el  exterior  son  cubiertas  con  exactitud,  sin  dificultad,  lo
que mantiene el buen crédito del país y ha originado mayor confianza en los
acreedores extranjeros, quienes conceden plazos más amplios.

El  mercado  de  cambios  es  otro  de  los  factores  favorables  de  la  economía
nacional. La estabilidad monetaria impide cualquier movimiento especulativo, y
evita  el  encarecimiento  de  los  artículos  que  el  país  no  produce  y  que  debe
importar, a la vez que facilita el mayor orden en las operaciones con el exterior.

El  natural  desarrollo  de  la  actividad  económica  privada  ha  tenido  el  debido
apoyo  bancario,  dentro  de  límites  normales.  Los  créditos  han  continuado
orientados principalmente a la producción.

Las  colocaciones  de  los  bancos  comerciales  han  ascendido  a  6,789  millones
de soles, lo que representó un aumento de 21.68% sobre el año anterior; y al
cerrar este primer semestre llegaron a 7,679 millones, o sea 890 millones más
que en 1960.

El pueblo ahorró en el último año como nunca lo ha había hecho. Los depósitos
correspondientes  ascendieron  a  2,015  millones  de  soles,  lo  que  significa  un
aumento  de  307  millones  sobre  el  año  anterior.  En  este  primer  semestre  los
depósitos han subido a 2,171 millones de soles, o sea que hay un aumento de
156  millones  de  soles.  A  estas  cifras  se  debe  agregar  50  millones  de  soles
correspondientes  a  las  mutuales  de  vivienda  y  que  también  representan
ahorros del público. Por otra parte se han multiplicado, en estos últimos meses,
las  asociaciones  cooperativas  de  crédito  y  que  también  absorben  apreciable
cantidad de ahorros.

El costo de vida en 1960 apenas  subió en 2.4%, que fue el aumento más bajo
en 22 años, gracias a la  política de moderación del Gobierno y al impulso de la
producción nacional.

Sin embargo, algo que merece constante atención, es el costo de vida, como
nos lo enseña nuestra propia experiencia y la de todos los demás países. Es
difícil  lograr  la  estabilidad  y,  una  vez  alcanzada  es  fácil  perderla.  De  allí  que
éste  sea  un  problema  siempre  de  actualidad.  De  un  lado,  las  facilidades  de
crédito no pueden crecer a un ritmo que ponga en peligro el beneficio logrado;
de  otro,  el  aumento  de  sueldos  y  salarios  que  no  guardan  relación  con  el
crecimiento de la producción, representa una presión inflacionista.

En  este  sentido  debe  destacarse  el  hecho  de  que  los  sueldos  y  salarios  han
aumentado,  lo  que  es  satisfactorio.  Pero,  al  mismo  tiempo,  no  cabe  duda  de
que  su  efecto  inflacionista  se  ha  dejado  sentir,  y  de  que,  por  lo  tanto,  si
queremos mantener la estabilidad, es preciso que esos aumentos así como las
facilidades de crédito dependan de la mayor productividad.

Quiero  manifestar  que  hemos  combatido  con  éxito  la  inflación,  no  porque  lo
dice el Gobierno sino porque así lo establecen los hechos.

13

Este feliz resultado se debe en primer término, a la aplicación de una política
de prudencia fiscal, que con tanta claridad resultaba indispensable después del
análisis exhaustivo, hecho por el Primer Vicepresidente de la República, señor
Luis  Gallo  Porras,  antes  de  dejar  el  portafolio  de  Hacienda,  en  el  que
desempeñó  eficaz  y  austera  labor,  tomando  las  medidas  oportunas  para
obtener  la  estabilidad  monetaria  que  es  base  indispensable  para  el  sano
desarrollo de la economía nacional.

Corresponde a la actividad privada y al público en general poner de su parte el
mayor esfuerzo para no incurrir en excesos, que podrían poner en peligro todo
lo alcanzado hasta ahora.

El  Gobierno  reafirma  su  inquebrantable  decisión  de  mantener  la  política  de
libertad  económica,  a  fin  de  que  el  país  goce  de  una  prosperidad  firme  y
duradera.

El nuevo Aeropuerto Internacional de Lima-Callao, inaugurado en octubre del
año pasado, ha entrado en servicio. Además de diversas obras adicionales, se
ha  construido  un  puente  sobre  el  río  Rímac  y  se  halla  en  ejecución  el  tramo
final  de  la  carretera  que  lo  conectará  con  la  avenida  de  La  Marina.  Las
inversiones  realizadas  a  la  fecha,  comprendiendo  el  valor  de  los  terrenos
expropiados ascienden a la suma de 176 millones de soles. La construcción del
gran edificio central se iniciará el mes de setiembre próximo.

La Corporación Peruana de Aeropuertos y Aviación Comercial, en cooperación
con los miembros de la Civil Aviation Group, ha realizado los estudios técnico-
económicos  para  la  ejecución  de  un  plan  que  comprende  la  construcción  de
cuatro grandes aeropuertos en  las ciudades de Tarapoto, Pucallpa, Cuzco y
Puerto  Maldonado,  la  ampliación  del  aeropuerto  de  Iquitos,  la  reparación  y
acondicionamiento  de  16  pequeños  campos  distribuidos  en  ciudades  de  la
sierra  y  selva,  así  como  el  mejoramiento  de  su  sistema  general  de
telecomunicaciones.  En  la  semana  entrante  se  convocará  la  licitación  tanto
para  la  construcción  de  los  cuatro  aeropuertos  indicados,  como  para  el
suministro de equipo destinado a la red de comunicación y la iluminación del
Aeropuerto Internacional de Lima-Callao.

La Corporación Peruana de Vapores ha iniciado conversaciones con un grupo
de  personeros  de  importantes  líneas  navieras  de  Europa  y  América,  a  fin  de
obtener  la  asistencia  técnica  y  financiera  que  haga  posible  modernizar  e
incrementar su flota de inmediato sin asumir compromisos que puedan afectar
el  desarrollo  de  la  Marina  Mercante  Nacional.  De  modo  especial,  se  ha
planeado  la  adquisición  de  nuevas  unidades  capaces  de  operar  líneas
regulares  y  de  mantener  un  servicio  que  de  acceso  a  fletes  estables  de  alto
rendimiento.

Es  de  interés  nacional  que  la  Corporación  Peruana  de  Vapores  esté
eficientemente equipada para realizar su importante misión de Marina Mercante
y  en  cualquier  momento  sea  un  eficaz  auxiliar  de  la  Marina  de  Guerra,  si  la
necesidad del país así lo exige.

14

Se  ha  enviado  al  Senado  un  proyecto  de  ley,  formulado  teniendo  en
consideración las más amplias garantías al interés nacional y el mismo que, si
el Congreso le presta su aprobación, pondrá en plena actividad la industria de
construcción  de  buques  de  gran  tonelaje,  con  la  contribución  de  Astilleros
Unidos  Verolme,  de  Holanda,  una  de  las  organizaciones  más  grandes  de
construcción  naval  en  el  mundo,  la  que  no  sólo  aportará  su  conocimiento  y
experiencia  de  las  técnicas  más  avanzadas,  sino  que  abrirá  una  línea  de
crédito hasta por el 80% de las construcciones que se realicen, para impulsar
sobre  base  económicamente  sólida  la  expansión  de  la  Marina  Mercante
Nacional.

Esta industria no sólo permitirá grandes inversiones que quedarán en el país
sino, lo que es más importante, dará ocupación permanente y bien remunerada
a cientos de trabajadores.

Se encuentran en notable estado de avance los trabajos correspondientes a la
segunda  fase  de  las  obras  portuarias  de  Salaverry,  las  mismas  que  deben
terminarse en breve. El monto de las mismas llega a 56 millones de soles.

Se encuentran adelantadas las negociaciones de financiación de las obras del
nuevo  puerto  de  Paita,  de  vital  importancia  para  el  mejoramiento  del
intercambio  comercial  del  norte  del  país  con  el  exterior  y  cuyos  estudios
técnicos  efectuados  por  la  firma  Consultora  Livesey  &    Henderson,  de
Inglaterra ya han sido terminados.

En  los  puertos  de  Mollendo,  Huacho,  Supe,  Pacasmayo  y  Paita  se  han
realizado  importantes  mejoras  y  se  encuentra    en    Matarani  una  misión
compuesta  de  cinco  ingenieros  que  están  trabajando  en  relación  con  el
proyecto de su ampliación.

Con los fondos provenientes del préstamo de seis y medio millones de dólares,
concertado  en  el  Banco  de  Reconstrucción  y  Fomento,  se  ha  proseguido  la
ejecución de la segunda y final etapa del plan de expansión del primer puerto
de  la  República,  que  incluye  la  construcción  de  tres  amplios  almacenes  de
carga, edificios para talleres de mantenimiento y de aparejos, un nuevo muelle
para descarga de petróleo y la compra de equipo mecánico para el manejo de
mercaderías.  Asimismo,  con  el  producto  de  dicho  crédito  se  ha  adquirido  un
equipo para el manipuleo de minerales y se gestiona la compra de un moderno
remolcador de alto bordo.

El 2 del presente mes se llevó acabo el Censo Nacional, contando con la muy
eficaz  y  meritoria  cooperación  de  las  Fuerzas  Armadas  y  Auxiliares,  el
magisterio, estudiantado y diversas instituciones oficiales y particulares.

No  habiendo  sido  posible  obtener  los  resultados  en  todo  el  país,  por  la
complejidad de los cómputos,  me limito a dar únicamente los de la capital, que
arrojan la cifra de un millón 729 mil 892 habitantes, de los cuales 848 mil 996
son varones y 880 mil 986 son mujeres. Estos resultados revelan el  notable
crecimiento demográfico de la gran Lima, en el lapso de los últimos 21 años, ya

15

que en 1940 arrojó 520 mil 528 habitantes, o sea que este aumento  representa
el 232.4 %.

FOMENTO Y OBRAS PÚBLICAS

Con  perseverancia  hemos  procurado  promover  las  energías,  tanto  públicas
como  privadas,  a  fin  de  acrecentar  el  ritmo  de  nuestro  desarrollo  económico,
mediante el aprovechamiento de los recursos nacionales.  Nuestra acción ha
sido encaminada fundamentalmente a la extensión de la red de caminos; a la
expansión de las irrigaciones; a la electrificación; al incremento de la minería y
de  la  industria  en  general,  y,  a  la  ejecución  de  múltiples  obras  de  interés
nacional.

Desde  el  ejercicio  de  mi  mandato  anterior,  mi  acción  gubernativa  ha  estado
dirigida a construir los cimientos de la gran industria, a fin de dotar al país de
elementos  básicos  para  su  evolución.  A  ello  propendía  el  plan  de  grandes
centrales  hidroeléctricas,  que  comprendía  la  del  Cañón  del  Pato,  ya  en
funcionamiento;  la  de  Machu  Picchu,  que  pondremos  en  servicio  el  próximo
año; la del Mantaro, cuyos trabajos preliminares comienzan en agosto y la del
Pongo de Manseriche, que será la última para completar mi Programa de 1942,
encaminando a dar la fuerza más barata del mundo a todo el territorio, como
elemento indispensable para la total industrialización, en sus diversos aspectos
y aplicaciones, no sólo de la capital sino de todas las regiones del país. Debo
destacar  que,  como  consecuencia  de  la  Hidroélectrica  del  Santa,  ha  sido
posible la implantación de la Siderurgia, la cual en el corto lapso de tres años,
desde que la puse en marcha, ha justificado plenamente su realización.

Mi  empeño  en  continuar  el  desarrollo  de  esta  industria,  elevando  su  actual
producción,  de  sesenta  mil  toneladas  anuales,  me  determinó  a  gestionar  la
cooperación  de  capitales  extranjeros  y  durante  mi  visita  de  Estado  a  Europa
logré  un  arreglo  con  diversas  instituciones  e  industriales  para  emprender  la
ampliación de la Planta Siderúrgica de Chimbote.

Con el concurso de la banca suiza, francesa y alemana, surgió la organización
del  Grupo  Europeo,  con  cuyo  representante  se  firmaron  en  Lima,  el  16  de
diciembre  de  1960,  los  contratos  que  permitirán  obtener  una  producción  de
hierro y acero de 240 a 300 mil toneladas, en una primera etapa, y de 500 mil
en la segunda. El aporte efectivo de capital con créditos adecuados representa
una  inversión  que  sobrepasa  los  100  millones  de  dólares,  o  sea  2  mil  700
millones de soles.

La importancia de estos convenios estriba, además, en que se pone en marcha
una  nueva  forma  de  integración    técnico-económica,  mediante  la  cual  será
posible obtener el reembolso de los capitales invertidos tanto en la planta en
actual  funcionamiento  como  en  las  ampliaciones  futuras,  sumas  que  serán
utilizadas por el Gobierno en la iniciación de otras obras de interés nacional. Es
importante subrayar que los derechos del Estado sobre la planta se mantienen
en todo su vigor, y que la intervención del capital europeo en la administración
de la industria es solamente una garantía de buen funcionamiento, pudiendo el

16

Gobierno  prescindir  de  esos  servicios  en  el  momento  que 
lo  estime
conveniente para los intereses del país. La ejecución de esta obra representa,
así el paso más importante en el proceso de la industrialización; constituyendo,
de  otro  lado,  un  aporte  considerable  al  mejoramiento  de  nuestra  balanza  de
pagos.

La  ampliación  de  la  Planta  Siderúrgica,  de  inmensas  proyecciones  para  el
porvenir, hará posible el desarrollo de la industria de construcciones navales,
como  el  Gobierno  lo  tiene  proyectado  con  la  firma  holandesa  Verolme,
mediante la implantación de astilleros en el Callao y en Chimbote, ya que se
podrá  obtener  el  material  de  acero  indispensable  para  la  construcción  de
barcos de todo tonelaje.

De  conformidad  con  la  estructura  técnica  y  financiera  de  este  contrato,  ha
quedado  constituido  el  Grupo  Europeo  que  tendrá  a  su  cargo  los  diversos
aspectos de su ejecución, el que ha cumplido ya con el pago de suscripción de
la  Serie  “B”  de  las  acciones  comunes  de  SOGESA,  que  representa  dos
millones  de  dólares  y  ha  quedado  establecido  el  crédito  permanente  de  dos
millones  cuatrocientos  mil  dólares  para  la  primera  etapa  de  operación,
incrementándose así el capital de trabajo de cuarenta millones de soles ciento
sesenticinco aproximadamente.

La magnitud y complejidad de los trabajos para complementar el planeamiento
de la ampliación de las instalaciones de la Planta Siderúrgica de Chimbote, ha
demandado  el  concurso  de  un  numeroso  equipo  de  ingenieros  y  técnicos
comisionados  para  tal  efecto  por  las  firmas  Eisembau,  de  Alemania  y
Ramseyer & Miller Inc. de New York. Paralelamente, se ha estado preparando
los planos de detalles para la construcción de los equipos y los que requerirá la
ejecución de las obras civiles, así como los estudios relativos al aumento de la
capacidad de carga y descarga del puerto de Chimbote.

Las  obras  de  ingeniería  civil  se  iniciarán  en  el  curso  del  último  trimestre  del
presente año, simultáneamente con la construcción de los equipos que se han
encargado en Europa, y cuya entrega empezará a fines del primer trimestre del
próximo año.

Terminada  con  feliz  éxito  la  financiación  para  la  Siderurgia,  a  que  acabo  de
hacer  referencia,  está  en  marcha  otra  más  vasta  que  puede  ser  utilizada,  en
grandes proporciones, en obras de todo orden.

Esta  operación  culmina  las  gestiones  que  realicé  en  mi  viaje  al  antiguo
continente,  con  la  formación  de  un  Consorcio  Internacional  Europeo  para  la
financiación  de  un  plan  de  desarrollo  progresivo  del  Perú,  organizado  por
Overseas Industrial Construction Ltd. de Zurich, el cual coordinó el grupo que
interviene en la ampliación de la Planta Siderúrgica de Chimbote. A la fecha,
después de numerosas reuniones en ciudades europeas, se ha formalizado la
participación  de  prestigiosas  entidades  financieras  e  industriales,  de  Suiza,
Inglaterra,  Francia,  Alemania,  Italia  y  Bélgica,  para  una  inversión  de  más  de
quinientos millones de dólares o sean tres mil quinientos millones de soles, que
puede  ser  ampliada  en  la  medida  que  demanden  las  obras  por  realizarse,

17

hecho  que  revela  la  confianza  inspirada  por  la  solidez  política  y  económica
impresa por el actual régimen y que representará un poderoso y excepcional
aporte a la transformación y poderío integral del país.

Prosiguiendo  el  Plan  de  Carreteras,  en  el  último  año,  se  han  construido  500
kilómetros,  con una inversión de cerca de 90 millones de soles y 67 millones a
los trabajos de conservación de más de doce mil quinientos kilómetros.

Con  créditos  obtenidos  del  Banco  de  Reconstrucción  y  el  Development  Loan
Fund, se iniciarán, en el próximo mes, los trabajos de pavimentación de la vía
Pucallpa-Aguavtía  a  fin  de  ponerla  en  condiciones  de  ofrecer  un  tránsito
permanente en toda época.

Como  lo  he  manifestado  en  otra  parte  de  este  mensaje,  con  la  valiosa
colaboración  del  Ejército,  se  encuentra  en  plena  ejecución,  tanto  en  el  norte
como  en  el  sur,  las  vías  de  penetración  a  la  selva,  que  harán  posible  la
incorporación a la economía nacional  de esas vasta y ubérrimas regiones de
nuestro territorio.

Se  trabaja  activamente  por  ambos  frentes  en  la  construcción  de  la  carretera
Quincemil-Maldonado,  como  lo  inicié  durante  mi  primer  Gobierno  y  que
inexplicablemente quedará paralizada. Esta vía será puesta en servicio antes
de la terminación de mi mandato, quedando conectado así el departamento de
Madre  de  Dios  con  la  costa  y  asegurado  el  desenvolvimiento  económico  de
esta importante región.

lotes  a 

En  las  tierras  habilitadas  por  la  irrigación  del  Quiroz  hemos  entregado  los
primeros  64 
trabajadores  agrícolas.  Los  demás,  seguirán
entregándose  de  cinco  a  diez  lotes  por  semana.  Las  parcelas  distribuidas
abarcan extensiones de seis y ocho hectáreas, para cuyo cultivo y construcción
de  viviendas  rurales,  los  nuevos  propietarios  recibirán  ayuda  económica  y
asistencia técnica que les proporcionará el Estado.

los 

Además  de  las  pequeñas  irrigaciones,  ya  terminadas  o  en  ejecución,  en
diversos  lugares  del  país,  el  Gobierno  ha  continuado  otras  de  mayor
importancia.  Así,  se  está  terminando  la  tramitación  de  los  contratos  con  una
firma italiana para la ampliación de la irrigación de La Joya, y el represamiento
de Agua Blanca, para la misma zona. Simultáneamente se está tramitando la
financiación de las  etapas de este proyecto, que permitirán poner bajo riego
once mil hectáreas adicionales de las tres mil doscientas que se encuentran en
proceso de adjudicación.

Se  han  iniciado  los  trabajos  de  construcción  del  canal  de  derivación  del  río
Chancay  y  el  embalse  de  Tinajones,  lo  que  representa  un  primer  paso  en  la
ejecución    del  proyecto  integral  para  el  mejoramiento  del  regadío  de  las
sesenta mil hectáreas de ese importante valle, cuyo estudio definitivo acaba de
terminarse en Alemania y es la base para su financiación respectiva que está
ofrecida y que nos permitirá acometer esta obra indispensable a la que vengo
prestando mi constante dedicación para verla realizada.

18

La  Corporación  Peruana  del  Santa,  que  por  encargo  del  Gobierno  inició  en
1957  los  estudios  para  la  irrigación  de  los  valles  de  Chao,  Virú,  Moche  y
Chicama,  a  la  fecha  tiene  un  avance  aproximado  del  70  por  ciento  de  los
estudios  definitivos,  que  confirman  la  factibilidad  técnica  y  económica  del
proyecto.

Con los datos de estas investigaciones, se ha contratado a la firma Ingenieros
Consultores  Norteamericanos  Rader  &  Associates,  Engineers  and  Arhitects,
para  elaborar  un  informe  de  este  proyecto  de  irrigación,  que  debe  ser
entregado al Gobierno en noviembre próximo, con el objeto de presentarlo a las
entidades financieras internacionales.

Tanto  por  las  características  socio-económicas  y  técnicas,  como  por  la
disposición  actual  de  ayudar  financieramente  a  los  países  latinoamericanos,
confío  en  que  pronto  estemos  en  condiciones  de  iniciar  esta  obra  y  de  este
modo  tendré  la  satisfacción  de  poner  en  marcha  proyecto  de  tanta  magnitud
para el incremento de nuestras actividades agropecuarias y el mejoramiento de
condiciones de vida de un gran sector de nuestra población.

Considerando la importancia que tiene el Plan de Electrificación Nacional para
lograr el desarrollo industrial que el país requiere, hemos continuado brindando
decidido  apoyo  a  esta  actividad.  Durante  el  último  año,  se  ha  instalado  gran
número de centrales eléctricas en el territorio, con un aumento de ciento veinte
mil kilowatios.

El sector privado ha efectuado una inversión de más de doscientos millones de
soles, y la acción estatal ha dado término a la instalación y mejoramiento de
treinta servicios públicos a un costo de diez y medio millones de soles y una
potencia de mil seiscientos kilowatios y tiene en obra cincuenticuatro servicios
distribuidos  en  todo  el  país,  que  incrementará  nuestra  capacidad  eléctrica  en
30 mil 600 kilowatios, con una inversión prevista de 155 millones de soles.

Asimismo,  mediante  el  contrato  suscrito  por  el  Gobierno  con  las  Compañías
Impex Peruana Sociedad Anónima e Impex Societé-Anonyme de París, por un
monto  de  270  millones  de  soles,  para  la  financiación  y  ejecución  de  un
programa  de  24  obras  eléctricas  en  13  departamentos,  obtendremos  en  la
primera etapa 15,600 kilowatios, que después alcanzarán un total de 66 mil.

A  fines  de  junio  del  próximo  año,  quedará  terminada  la  primera  etapa  de  la
Central  Hidroeléctrica  de  Machu  Pichu,  que  producirá  inicialmente  20  mil
kilowatios y que está proyectada para 120 mil. Esta central fomentará, al mismo
tiempo,  la  agricultura  de  la  región,  mediante  la  instalación  de  una  fábrica  de
fertilizantes, que fue licitada, habiéndose llegado a un acuerdo con el Consorcio
Unde-Ferrostal para el suministro y erección de la planta, con una capacidad
anual de 62 mil toneladas de hidrato de amonio al veinte por ciento; la que ha
sido diseñada y proyectada con alcance regional para el sur del país.

Para la operación de la planta de fertilizantes se hace necesario la instalación
de  la  segunda  unidad  de  20  mil  kilowatios;  el  Estado  participará  en  esta
instalación  con  un  veinte  por  ciento  en  pagos  anuales  escalonados  sobre  un

19

total aproximado de 430  millones de soles, mientras que el saldo será cubierto
en gran parte con la operación y producción de la propia planta. La financiación
ha  sido  comenzada  mediante  un  crédito  a  largo  plazo  e  interés  a  tasa  muy
razonable.

Se  ha  llegado  a  un  acuerdo  con  un  consorcio  europeo  integrado  por  English
Electric  Company  de  Inglaterra,  Siemens  Schuckets  de  Alemania  y  George
Wimpey de Inglaterra, para, con la ayuda de la banca privada e instituciones
públicas de fomento de esos dos países, iniciar y llevar a cabo el desarrollo, en
primera etapa, con 400 mil kilowatios de potencia instalada, de la primera curva
del  Mantaro,  aprovechamiento  que,  como  se  sabe,  tiene  posibilidades  de  ser
ampliada hasta cerca de tres y medio millones de kilowatios. La primera Central
Hidroeléctrica del Mantaro quedará unida, mediante líneas de transmisión, con
su Valle Central, en el sector Oroya-Jauja y con la línea de alta tensión próxima
a instalarse entre Lima, Pisco y Marcona.

Esta  central  alcanzará  una  vasta  zona  de  influencia,  donde  se  instalarían
refinerías de plomo y zinc, permitirá la electrificación del Ferrocarril Central y el
abastecimiento de energía eléctrica a diversas zonas, inclusive a la capital y las
grandes  compañías  mineras,  petroleras  e  instalaciones  industriales  de  todo
orden. De este modo se contribuirá a elevar el nivel de vida de un gran sector
de nuestra población que obtendría nuevas oportunidades de trabajo; todo lo
cual representará un vigoroso impulso al desarrollo material de la nación.

El  Gobierno  iniciará,  por  su  cuenta  en  los  primeros  días  del  próximo  mes  de
agosto, la construcción de las carreteras de acceso a las zonas de las obras de
la bocatoma y represa sobre el río Mantaro; frente de la entrada y salida del
túnel de 20 kilómetros de largo aproximado, cámara de carga y chimenea de
equilibrio, así como a la planta de fuerza.

Simultáneamente,  se  comenzarán  los  estudios  de  trazo  de  las  líneas  de
transmisión de la energía antes mencionada. Se iniciarán también los estudios
definitivos  del  proyecto  de  la  obra  mediante  contratación  de  una  firma  de
ingenieros consultores independientes, de reputación internacional, en base a
los estudios y planos topográficos levantados hasta la fecha.

Las obras estarán terminadas en 1967, año en el cual el sistema energético de
la  zona  central  del  país  será  incrementado  en  su  potencial  en  300  mil
kilowatios, como ya lo he dicho, satisfaciendo así en el momento oportuno, las
crecientes  necesidades  del  desarrollo  económico  y  social  de  esta  gran  zona
central, que incluye a la Gran Lima.

En Tacna ya se han efectuado estudios con relación al aprovechamiento de las
posibilidades  hidroeléctricas  y  de  irrigación  por  una  misión  técnica  japonesa,
que  contempla  la  factibilidad  de  producción  de  cien  kilowatios,  con  centrales
escalonadas, mediante el desvío de las aguas del río Maure y Achuzuma, así
como la instalación de una central de 25 mil kilowatios, con el aprovechamiento
de las aguas de la laguna de Aricota y el río Curiaba. Durante mi reciente viaje
al Japón logré ultimar las gestiones iniciadas con un consorcio de aquel país
para  la  financiación  de  las  obras  de  electrificación  e  irrigación  de  este

20

departamento,  cuya  comisión  llegará  en  la  primera  quincena  de  agosto
próximo.

tenido  considerable 

La  producción  minera  ha 
incremento,  debido
principalmente  a  la  iniciación  de  las  operaciones  de  explotación  de  los
yacimientos de Toquepala, cuyo volumen en 1960 ha llegado a nueve millones
de  toneladas;    así  como  a  la  intensificación  de  las  operaciones  de  los
yacimientos de hierro de Marcona y Acarí, cuya producción superó en un millón
de toneladas métricas a la del año anterior, que alcanzó a dos millones.

La  industria  del  petróleo  continúa  desenvolviéndose  favorablemente.  El
Gobierno  dedica  especial  atención  a  las  operaciones  de  producción  a  fin  de
contar  con  adecuado  abastecimiento,  tal  como  lo  exigen  nuestras  crecientes
necesidades.

El  Segundo  Vicepresidente  de  la  República  sigue  dedicando  a  la  Petrolera
Fiscal  su  capacidad  con  el  interés  que  acostumbra  poner  en  su  trabajo  al
servicio del país.

Las  operaciones  de  exploración  continúan  en  las  zonas  de  la  costa  y  zócalo
continental, así como en el oriente.

En  agosto  del  año  próximo  pasado  el  Gobierno  envió  a  la  Cámara  de
Diputados  un  proyecto  de  ley,  debidamente  estudiado  y  estructurado  con  el
propósito de resolver en forma definitiva el asunto de La Brea y Pariñas, y para
cuya preparación el Gobierno consideró, de acuerdo con la opinión emitida por
la  Comisión  Consultiva  de  Relaciones  Exteriores,  que  era  conveniente  dejar
establecido, de una vez por todas, que la propiedad del petróleo yacente en el
subsuelo peruano ha sido y es de la nación peruana. De allí también, que se
trata  en  el  mencionado  proyecto,  del  régimen  legal  de  concesión,  así  como
también  de  la  participación  del  Estado  en  el  ejercicio  de  una  actividad
económica e industrial de trascendental importancia para el país, con una tasa
que está entre las más altas registradas en el mundo. Este proyecto de ley está
en  estudio  de  la  Comisión  respectiva  de  la  Cámara  de  Diputados,  para  tal
objeto.

En abril último quedó celebrado el contrato con la firma Mitsubishi Shaji Kaisha
Limitada,  del  Japón,  para  los  trabajos  de  prolongación  del  ferrocarril  de
Huadquiña a Quillabamba, con extensión de 42 kilómetros, comprendiéndose
en  su  ejecución  el  ensanche  de  terraplenes  para  trocha  normal  y  también  el
suministro  de  locomotoras  Diesel-eléctricas  de  gran  potencia,  vagones  para
pasajeros, bodegas y plataformas para carga. Se está elaborando el proyecto
de la etapa complementaria, que consiste en la construcción de un ensanche a
trocha normal, en el tramo Cuzco-huadquiña de 143 kilómetros de longitud, que
permita  el  empalme  directo  con  la  línea  de  los  ferrocarriles  del  Sur.  En  esta
forma  será  impulsado  el  desarrollo  del  rico  valle  de  La  Convención  y  zonas
vecinas.

El  Hotel  de  Turistas  de  Chiclayo,  que  tiene  capacidad  para  alojar    a  200
pasajeros, fue puesto en servicio a fines del año pasado y los de Ayacucho y

21

Huaraz, así como el albergue para turistas de Baños del Inca, en Cajamarca,
se hallan avanzados en su construcción.

El  Ejecutivo  ha  remitido  al  Parlamento  el  proyecto  de  ley  que  crea  la
Corporación  Nacional  de  Obras  Sanitarias  en  la  República.  A  través  de  este
organismo,  que  será  autónomo,  y  con  recursos  suficientes,  autorizándolo  al
mismo  tiempo  para  la  obtención  de  empréstitos  nacionales  y  extranjeros,  se
considera  la  ejecución  de  un  programa  que  comprende  más  de  mil  obras  de
instalaciones de servicios de agua potable, 200 de ampliación y mejoramiento y
500 de instalación de desagüe.

Para la financiación de este plan; se han iniciado las gestiones de un préstamo
del  Banco  Interamericano  de  Desarrollo,  crédito  que  sería  reintegrado  en  25
años y cubierto con el fondo de 500 millones de dólares que el Gobierno de los
Estados Unidos de Norteamérica ha destinado al progreso social de la América
Latina.

Ha  culminado  con  éxito  las  gestiones  de  un  crédito  para  la  financiación  del
saneamiento integral de Arequipa Metropolitana y ciudades vecinas, cuyo costo
total alcanza la suma de 195 millones de soles.

Además de muchas obras de agua y desagüe ya realizadas o en ejecución en
diversos lugares de la República, con la firma del contrato celebrado entre el
Gobierno y el Consorcio Corporación de Ingeniería Civil S.A., se ha puesto en
ejecución  el  plan  de  saneamiento  en  nueve  departamentos  del  norte  y
nororiente,  que  comprende  100  construcciones  sanitarias  en  80  ciudades  del
país, a un costo de más de 190 millones de soles.

El  Fondo  Nacional  de  Desarrollo  Económico,  ha  continuado  ejecutando
múltiples obras públicas en toda la extensión del territorio, con una inversión en
el  último  año  de  cerca  de  200  millones  de  soles.  Merece  destacarse,  por  su
amplitud y volumen, el programa de obras eléctricas en 13 departamentos y el
saneamiento  en  9  del  norte  y  nor-oriente,  con  financiación  que  en  conjunto
sobrepasa a los 450 millones de soles y a las que acabo de hacer referencia.

De  los  amplios  planes  de  vivienda,  que  hemos  emprendido  en  toda  la
República, se hallan en plena ejecución los trabajos de habilitación urbana de
la Ciudad Satélite de Ventanilla, cuya área total abarca 580 hectáreas divididas
en dos zonas: la primera correspondiente a industria y vivienda de uso civil, con
tres  millones  de  metros  cuadrados;  y  la  segunda,  con  dos  y  medio  millones,
destinada a vivienda del personal subalterno de la Marina. Asimismo, se está
iniciando la carretera de 10 kilómetros que la unirá con el Callao. A la fecha,
incluyendo la autopista inaugurada en febrero último, la obra ejecutada alcanza
una inversión de doce millones de soles.

Igualmente, la Corporación de la Vivienda, en la Urbanización San Juan, está
terminando los trabajos de urbanización de la primera etapa de dos  mil lotes,
que serán entregados en setiembre próximo por el sistema de venta a plazos.
Los  propietarios  recibirán  ayuda  técnica  y  facilidades  para  la  adquisición  de
materiales, herramientas y elementos indispensables para la edificación de sus

22

viviendas. Las obras de la segunda y tercera etapa que constan de cuatro mil
lotes, ya han sido licitadas y dentro de breve tiempo debe convertirse en una
moderna  ciudad,  como  parte  de  la  empresa  del  Ejecutivo  para  lograr  el
mejoramiento de las condiciones de vida de nuestras clases económicamente
débiles.

La  Ley  Orgánica  de  remodelación,  saneamiento  y  legalización  de  los  barrios
marginales,  promulgada  en  febrero  último,  y  cuya  reglamentación  acaba  de
expedirse, aborda la solución del problema originado por la formación de estas
agrupaciones populares y está llamada a conciliar una posesión ilegal de facto
con  la  legalización  del  dominio,  cuyo  título  les  acreditará  el  derecho  de
propiedad  para  formar,  con  la  asistencia  técnica  del  Estado,  su  hogar  en
favorable y saludables condiciones.

El  Gobierno  a  través  del  Fondo  Nacional  para  Vivienda,  ha  firmado  ayer,  el
contrato  de  crédito  por  siete  y  medio  millones  de  dólares,  o  sea  más  de
doscientos  millones  de  soles,  otorgado  por  el  Development  Loand  Fund  de
Washington y destinado a financiar con crédito a largo plazo, a través de las
mutuales y cooperativas de vivienda, la adquisición, construcción y mejora de
casas  de  mediano  y  bajo  costo,  en  beneficio  de  las  familias  de  modesta
situación  económica.  Se  estima  que  con  estos  fondos  se  podrá  financiar  la
construcción de más de dos mil casas, cifra que será aumentada en el futuro
de  acuerdo  con  el  incremento  de  los  ahorros  atraídos  por  este  sistema
cooperativo.

EDUCACIÓN PÚBLICA

Dada la importancia que reviste la educación en los países que, como el Perú,
se  hallan  en  proceso  de  desarrollo,  el  Gobierno  ha  concedido  prioridad  a  su
mejoramiento y expansión.

Al  comparar  los  índices  correspondientes  al  año  1956,  cuando  iniciara  mi
gestión presidencial, con los niveles de  desarrollo alcanzados a la fecha, me
complace  presentar  un  balance  positivo  favorable,  tanto  en  lo  relativo  a  la
enseñanza  oficial,  como  a  la  que  se  imparte  en  los  planteles  fiscalizados  y
particulares.

En 1956  contábamos con once mil doscientas escuelas primarias oficiales, 27
mil maestros y una matrícula de un millón de alumnos. En el lapso corrido de
mi actual mandato, se viene creando casi dos escuelas por día, al igual que se
hizo  durante  mi  primera  administración;  hecho  que  revela  el  interés  que
siempre he puesto para impulsar la Educación Pública.

En  el  ciclo  Secundario,  el  ritmo  de  crecimiento  es  aún  más  considerable.  Al
ofrecer mayores oportunidades para estos estudios, sin discriminación alguna y
enteramente  gratuitos,  se  ha  transformado  en  educación  de  masas  lo  que
antes era selectivo.

23

En 1956 la Educación Secundaria Común se ofrecía en 128 planteles diurnos,
vespertinos y nocturnos, con un total de tres mil doscientos maestros y para 60
mil  alumnos.  Hoy  contamos  con  270  planteles  de  este  tipo,  con  siete  mil
quinientos maestros y 120 mil alumnos; con  un  crecimiento  total  del  cien  por
ciento, índice de los más elevados de América Latina.

La Educación Técnica ha logrado igual ritmo de crecimiento.

Con  íntima  satisfacción  presencié  el  día  de  ayer    el  Desfile  Pre-Militar,  que
hubo que limitar a cuarenta mil estudiantes de los planteles secundarios de la
Gran  Lima,  con  sus  fusiles  al  hombro  y  una  disciplina  y  gallardía,  que
demuestra el espíritu patriótico que les anima.

En el campo de la formación de maestros, la labor ha sido fructífera. Sentadas
las bases de una reforma sustancial de la Educación Normal, se ha triplicado el
alumnado de estos centros.

Durante  los  cinco  años  de  mi  mandato,  los  esfuerzos  realizados  se  han
reflejado en la mejora cuantitativa de la educación, en el incremento numérico
de  alumnos,  planteles  y  maestros,  y  en  la  preocupación  constante  del
perfeccionamiento de los sistemas de enseñanza y aprendizaje.

En agosto de 1956, se emprendió por primera vez, un Inventario de la Realidad
Educativa  Nacional,  que  sirvió  de  base  para  realizar  las  reformas  en  la
Educación Secundaria Común, Técnica y Normal.

Deben  entrar  en  funcionamiento  progresivamente  las  nuevas  universidades
creadas a las que se ha dotado de los recursos indispensables.

La atención que se viene prestando a la educación pública puede comprobarse
por  las  sumas  considerables  que  le  han  sido  asignadas,  habiendo  en  los
últimos cinco años un incremento del 24%.

En el presente año se ha previsto la construcción, en vasta escala, de nuevas
aulas,  de  las  cuales  mil  se  encuentran  ya  en  ejecución.  El  Gobierno  ha
proseguido también un amplio programa para la creación de 15,000 bibliotecas
escolares de educación primaria.

El equipamiento y dotación material de las escuelas se ha considerado como
una medida esencial para una mejor eficacia de la obra educativa.

Hago especial mención de la importancia que hemos dado a la construcción de
viviendas  para  maestros  que  laboran  en  los  lugares  más  apartados  de  la
República. Con las partidas señaladas a este fin se construirán en el presente
año mil viviendas para maestros rurales.

Hemos comenzado de nuevo la Campaña de Alfabetización, que inicié en mi
primer  período,  con  una  matrícula  de  160  mil  adolescentes  y  adultos.  En  el
presente  año  se  cuenta  con  la  creación  de  1,000  plazas  de  alfabetizadores,
complementándose su labor con la acción de las unidades móviles,  la difusión

24

de  bibliotecas,  los  programas  de  desarrollo  local,  y  otras  medidas  ya  en
marcha.

En  mayo  último,  el  Gobierno  gestionó  en  Washington  y  obtuvo  del
Departamento de Estado, una donación para la atención alimenticia de 30 mil
escolares  en  la  zona  de  Puno,  que  está  por  llegar,  habiéndose  adoptado  las
medidas del caso para proceder a su distribución.

Abrigo  la  certeza  de  que  la  solución  de  los  problemas  educacionales  que
hemos emprendido con empeño, contribuirá a vigorizar la conciencia cívica y a
fomentar la cultura nacional.

SALUD PÚBLICA

La política sanitaria del Gobierno ha continuado actuando a un ritmo cada vez
más  creciente  para  proteger,  curar  y  recuperar  la  salud  en  todos  los  núcleos
sociales,  considerando  de  modo  preferente 
las  clases  menos
favorecidas.

los  de 

Estas  acciones  se  llevan  a  cabo  a  través  de  organismos  periféricos,
constituidos por Áreas de Salud, encontrándose ya en funcionamiento doce de
las quince que se tiene proyectadas para cubrir todo el territorio

De acuerdo con el contrato celebrado con el grupo alemán para la construcción
y  equipamiento  de  doce  hospitales  en  las  ciudades  del  Cuzco,  Puno,
Ayacucho,  Huánuco,  Sullana,  Tumbes,  Huaraz,  Abancay,  Trujillo,
Chachapoyas,  Cajamarca  y  Huancavelica,  hemos  puesto  en  marcha  el  Plan
Nacional  Hospitalario.  Estos  nosocomios,  con  un  total  de  mil  seiscientas
camas, contarán con todas sus dependencias, y representan una inversión de
350  millones  de  soles;  además  los  de  Puno  y  Trujillo  tendrán  Escuela  de
Enfermeras, con capacidad para sesenta alumnas y este último con facilidades
adicionales  para  la  enseñanza  de  la  Facultad  de  Medicina.  Del  total  de  esta
suma, el treinta por ciento corresponderá a adquisiciones en moneda extranjera
y  el  setenta  por  ciento  restante  quedará  en  el  país  en  sueldos,  jornales,
materiales  y  equipos  de  fabricación  nacional.  El  costo  por  cada  uno  sólo
representa 200 mil soles, con edificación, equipo y financiación a largo plazo,
cifra  extraordinariamente  ventajosa.  Ellos  serán  puestos  en  servicio  antes  de
julio  próximo,  habiéndose  previsto  en  el  contrato  la  ampliación  de  la
financiación  por  un  monto  de  34  millones  de  soles,  que  serían  destinados  a
obras de mejoramiento de los hospitales existentes en diversas ciudades de la
República.

Con la realización de esta vasta red hospitalaria, la campaña de erradicación
de  la  malaria,  la  edificación  de  postas  médicas  y  sanitarias  por  todas  las
regiones, el abaratamiento de las medicinas, botiquines populares y las obras
de  saneamiento  en  diversas  provincias,  el  Gobierno  desarrolla  un  gran
esfuerzo en defensa de la salud del pueblo.

25

A  la  vez  se  ha  puesto  en  funcionamiento  el  Hospital  Central  de  Salud  de
Arequipa, con capacidad para 780 camas y se ha inaugurado el de Ilo, con 50
camas. Con el Hospital Materno-Infantil de Bellavista, reconstruido y equipado
para 130 camas; el antiguo de San Bartolomé, de 230 camas, cuyos trabajos
de remodelación para convertirlo en Materno-Infantil, quedarán terminados en
el próximo mes, y la habilitación de otras 150 camas en el Hospital del Niño, al
pasar la Escuela de Enfermeras a su nuevo local, tendremos, en el curso del
presente año 510 camas más para la asistencia de la madre y el niño.

Paralelamente a la campaña de prevención antituberculosa, se han adicionado
otras  cien  camas  en  el  Sanatorio  Infantil  de  Collique,  ciento  veinte  en  el
Hospital del Tórax de Bravo Chico, ciento sesenta en el Central de Arequipa, lo
que  hace  un  total  de  trescientas  ochenta  nuevas  camas  para  la  atención  de
enfermos tuberculosos.

Por otro lado, se están edificando los hospitales de Huamachuco, Juanjuí, Rioja
y Tingo María, y pronto se iniciará el del Obrero de Chimbote.

No  estando  utilizado  por  la  Beneficencia  Pública  de  Lima  el  antiguo  Hospital
Olavegoya para tuberculosos de Jauja, el gobierno se halla en conversaciones
con  dicha  institución  para  tomarlo  a  su  cargo  y  transformarlo  en  un  vasto
Centro  de  Salud.  Espero  que,  en  breve,  pueda  realizarse  este  proyecto  que
vendrá a beneficiar a la densa población del importante departamento de Junín.

Las campañas contra enfermedades transmisibles, están siendo orientadas con
la finalidad de permitir una acción más eficaz de los organismos encargados de
su prevención y asistencia.

Con el propósito de mejorar la asistencia del enfermo mental, el Gobierno ha
tomado a su cargo la Colonia Asesor, que albergará a 500 pacientes, y cuya
construcción  fue  emprendida  en  1937,  a  iniciativa  del  doctor  Augusto  Pérez
Aranibar, por la Sociedad de Beneficencia Pública de Lima, que la ha cedido al
Estado. Este nuevo establecimiento será utilizado muy pronto, para lo cual se
están  efectuando  los  trabajos  de  construcción  y  adaptación  del  edificio,
proveyéndolo  de  sus  dependencias,  así  como  procediendo  a  su  completo
equipamiento.

Las  disposiciones  adoptadas  por  el  Ejecutivo  para  conseguir  un  efectivo
abaratamiento de las medicinas, han alcanzado rotundo éxito. Esta labor, que
parecía 
la  acción  enérgica  y
perseverante del Gobierno en su empeño de defender a los pobres.

imposible,  ha  sido  cumplida  gracias  a 

Con  esta  misma  finalidad  se  ha  puesto  en  práctica  medidas  conducentes  a
promover  la  expansión  de  la  industria  farmacéutica,  con    la  instalación  de
nuevos laboratorios y ampliación de los que se hallan en actual funcionamiento.
Es así como más de cincuenta prestigiosas firmas extranjeras, tanto de Europa
como  de  Estados  Unidos  de  Norteamérica,  han  solicitado  autorización  para
elaborar  sus  productos  en  el  país.  Doce  de  estas  compañías  están
construyendo sus propios locales y ocho ampliando los ya existentes, mediante
una  inversión  inmediata  de  170    millones  de  soles:  lo  cual  asegurará,

26

rápidamente,  la  fabricación  masiva  de  artículos  medicinales,  así  como  el
incremento  de  nuevas  fuentes  de  trabajo  que  darán  ocupación  a  nuestros
profesionales,  técnicos,  empleados  y  obreros.  A  estos  beneficios  se  une  una
apreciable economía de divisas que robustece nuestra moneda.

El Fondo Nacional de Salud y Bienestar viene ejecutando programas y obras
de bien social, especialmente en las barriadas, y otorgando subsidios para las
campañas  contra  las  enfermedades  transmisibles,  atención  materno-infantil,
educación  sanitaria,  así  como  a  beneficencias  públicas  y  Facultades  de
Medicina.
En lo que a Seguros Sociales se refiere, durante el último año se continuaron
las  obras  del  Hospital  Regional  de  Arequipa,  a  cargo  de  la  Caja  Nacional  de
Seguro Social del Empleado, las que quedarán concluidas en breve plazo. Las
del Hospital Regional de Chiclayo, se han terminado en su primera etapa.

Con  las  modificaciones  de  carácter  estructural  introducidas  en  el  local  que
levanta  en  Lima 
la  Caja  Nacional  del  Seguro  Social  Obrero,  y  que
primitivamente  fue  concebido  sólo  para  los  servicios  administrativos  de  la
institución,  funcionarán  28  consultorios  y  el  departamento  especial  para
laboratorios, farmacia y subsidios.

Los beneficios del Seguro Obrero han sido ampliados a las ciudades de Tarma
y  Chiclayo,  mediante  la  utilización  de  los  hospitales  construidos  por  el
Ministerio  de  Salud  Pública,  así  como  al  Cuzco,  cuya  población  obrera  se
atiende, por acuerdo especial, en una clínica particular.

AGRICULTURA

Imprimir el mayor impulsó a la producción agropecuaria nacional, es constante
empeño  del  Gobierno.  Con  este  objetivo  se  viene  poniendo  en  práctica
diversas medidas que tienden a facilitar su desarrollo, ganando nuevas áreas
de cultivo, mediante grandes y pequeñas irrigaciones, que irán acrecentándose
en  la  medida  que  le  permitan  los  recursos  del  Estado  y  las  inversiones
extranjeras;  con  procedimientos  técnicos  y  facilidades  de  crédito,  así  como
intensificando el fomento de la ganadería y pesquería.

También se vincula a esta finalidad la nueva orientación impresa al Ministerio
de  Agricultura,  su  reorganización  reciente  y  la  creación  de  la  Comisión
Consultiva, ya en funciones, que por constitución y fines, representa elemento
fundamental para la adecuada marcha del portafolio.

Ha  iniciado  sus  actividades  el  Servicio  de  Investigación  y  Promoción  Agraria,
encargado  de  prestar  asistencia  técnica  y  ayuda  directa  del  Estado  a  las
actividades  agropecuarias  del  país,  para 
la
experimentación  y  desarrollo  y  programas  específicos.  Al  disfrutar  de
flexibilidad  técnica  y  económica,  conferidas  por  la  ley  de  su  creación,  esta
entidad  está  capacitada  para  llevar  adelante  una  amplia  e  intensa  labor  de
promoción.

fomentarlas  mediante 

27

El  Servicio  de  Agro-Meteorología  e  Hidrología,  recientemente  creado,  ya  se
halla  en  funcionamiento,  con  lo  cual  se  ha  cubierto  en  el  país  una  de  las
grandes  necesidades  para  la  agricultura  y  otras  ramas  de  la  producción
dependientes de la climatología.

Gracias  al  tenaz  esfuerzo  de  nuestras  organizaciones  oficiales  y  privadas,  el
Perú se ha colocado entre los grandes productores y exportadores de harina de
pescado, y del quinto puesto que ocupaba en 1959, ha pasado hoy al tercero
como  país  pesquero,  pues  ahora  sólo  lo  superan  Japón  y  China,  habiendo
desplazado a Estados Unidos de América y Rusia, que antes lo antecedían.

El  volumen  embarcado  de  pescado  fue  de  tres  millones  de  toneladas  y  de
éstas  exportadas  quinientas  noventa  mil,  con  un  valor  de  cerca  de  mil
quinientos millones de soles, lo cual significa que la industria pesquera que se
desenvolvía en forma rudimentaria cuando asumí la presidencia en 1939 y que
desde  entonces  recibió  vigoroso  impulso,  representa  ahora  el  tercer  lugar  en
productos  de  exportación  nacional,  después  de  la  minería  y  la  agricultura
dando trabajo a más de doce mil  personas.

Fue también durante mi primer gobierno que se inició el sembrío de truchas en
los  lagos  y  ríos  de  la  sierra,  con  éxito  completo  como  lo  comprueba  su
abundante producción.

El  Instituto  de  Investigación  de  los  Recursos  Marinos,  creado  durante  mi
presente administración, viene colaborando eficazmente en el desarrollo de las
actividades  vinculadas  a  la  pesca  y  ha  merecido  ser  considerado  como  el
proyecto de mayor éxito entre los de su género.

Para equilibrar  la deficitaria relación«tierra y población» el gobierno no cesa en
su afán de incorporar a la economía nacional la región de la selva. La apertura
de nuevas vías de comunicación, conservación de las existentes y construcción
de aeropuertos, crean centros urbanos con vida propia para el fomento de la
mediana  y  pequeña  propiedad. 
leyes  de
«degravación tributaria para la promoción económica e industrial de la región
selvática»  que  favorecen  la  inversión  del  capital  privado,  y  fomenta  el
desplazamiento a la selva de los excedentes de la población de costa y sierra.

Igualmente,  se  han  dictado 

Paso de importancia es el que ha dado el gobierno en relación con el problema
de  la  tierra  y  sus  repercusiones  ventajosas  en  la  densa  población  rural  de
nuestro  territorio.  Nos  referimos  a  la  Reforma  Agraria,  cuyo  estudio  y
elaboración  del  proyecto  fue  confiado  a  una  comisión  de  expertos,  presidida
por  el  Ministro  de  Hacienda  y  Presidente  del  Gabinete,  señor  Pedro  Beltrán,
proyecto de ley que ha sido sometido a la consideración del Parlamento. Ella
es  una  de  las  tareas  trascendentales  del  presente  régimen,  ya  que  su
realización  representará  una  etapa  de  singulares  proyecciones  para  el
bienestar de la colectividad.

El  Instituto  de  la  Reforma  Agraria  está  ejecutando  los  programas  para    la
colonización  San  Lorenzo  en  Piura,  de  cuya  iniciación  y  entrega  de  los
primeros títulos ya me he ocupado en el capítulo correspondiente a Fomento.

28

Con  el  Fondo  Especial  de  las  Naciones  Unidas  se  ha  firmado  un  convenio,
orientado  a  la  cristalización  del  Proyecto  de  Investigación  en  el  valle  de
Tambopata, en Puno, cuya finalidad es la de mejorar y ampliar la colonización
que se ha establecido en esa zona.

Para la debida ejecución de los programas a cargo del Instituto, se instalarán
en el presente año inspecciones regionales en diferentes puntos del territorio.

la 

fundación  de 

la  Corporación 

Ha  sido  sometido  a  la  consideración  del  Parlamento  el  proyecto  de  ley  para
autorizar 
Italo-Peruana  de  Agricultura,
Inmigración y Colonización auspiciado por la American Committee and Italian
Megration,  a  fin  de  desarrollar  obras  de  importancia  en  estos  aspectos  en
diversos 
territorio  nacional,  con  capitales  provenientes  del
extranjero, reintegrables en plazos de 30 años o más y cuyo fin primordial no
será  de  carácter  utilitario  para  los  promotores  de  esta  entidad,  sino  de
colaboración para el progreso del país.

lugares  del 

TRABAJO

El  Gobierno  ha  procurado  mantener  la  normalidad  en  el  campo  laboral,  no
obstante  el  ritmo  cada  vez  intenso  del    movimiento  social  y  de  la  acción
disociadora de agentes extremistas que se aprovechan de cualquier situación
pretendiendo sembrar el desconcierto y el caos.

Al atender, con un espíritu de conciliación, las cuestiones planteadas, se han
logrado  soluciones  convenientes.  De  este  modo  se  está  pasando,  de  la
incomprensión e intransigencia, al fomento del entendimiento directo, facilitado
por la orientación oficial necesaria a este tipo de negociación.

Sólo  con  una  producción  alta  y  continuada,  será  posible  alcanzar  mejores
niveles  de  vida.  Los  trabajadores  deben  penetrarse  de  esta  responsabilidad
para con ellos mismos y para con el país, coadyuvando en los esfuerzos del
Ejecutivo  para  mantener  la  tranquilidad,  dentro  de  la  cual  lograremos  hacer
realidad estos objetivos.

En el aspecto de la previsión, reviste trascendencia, la promulgación de la ley
que concede jubilación a los obreros, quienes pasan a disfrutar de los mismos
beneficios otorgados a los empleados estatales y particulares. Este dispositivo
legal coloca a nuestro país entre los más adelantados en este orden.

Desde que asumí el mando supremo, existe entre nosotros amplia libertad de
asociación, que se extiende a los trabajadores, a los empleadores y a todos los
que ejercen profesiones u oficios; lo cual significa notable avance en beneficio
de las clases laborales.

En  los  organismos  internacionales  hemos  llevado  el  mensaje  inspirado  en  el
anhelo de una positiva justicia social para las masas productoras de todas las
latitudes.

29

El gobierno no ha descuidado su labor encaminada a incorporar al ritmo de la
economía  nacional  a  nuestra  población  indígena  y  a  sus  comunidades  y
propiciando el sistema cooperativo, a la vez que desarrollando una política de
amparo, celeridad en la tramitación de reclamaciones y solución de conflictos,
mediante la descentralización de los servicios administrativos.

La  Comisión  del  Plan  de  Integración  de  la  Población  Aborigen,  ya  en
funcionamiento,  ha  asegurado  la  participación  permanente  de  las  entidades
que venían actuando en forma unilateral y a fin de facilitar la coordinación en el
plano local, han sido creadas las comisiones departamentales, que operan en
las diversas circunscripciones.

En  la  actualidad  están  siendo  ejecutados  los  programas  de  integración  de
Ancash,  Puno,  Junín,  Cuzco  y  Ayacucho.  Este  último  se  lleva  a  cabo  con  la
participación de la Universidad Nacional de Huamanga. El de Ancash, con sede
en la Hacienda Vicos, se basa en el Proyecto Perú-Cornell y su influencia se ha
extendido  a  ocho  localidades  del  Callejón  de  Huaylas,  con  una  densidad  de
más de once mil personas, desenvolviendo diversos tipos de actividad, con los
mejores  resultados.    El  Instituto  Indigenista,  bajo  la  dirección  del  destacado
científico, doctor Carlos Monge, colabora eficazmente en la realización de estos
planes.

En breve quedará concluido el edificio del Centro de Formación Profesional de
Taraco (Puno), que ha sido financiado y equipado por la Confederación de los
Sindicatos de Trabajadores de la República Federal de Alemania, a través de la
Organización Internacional del Trabajo, y, en fecha próxima, se comenzará la
construcción del edificio destinado al Centro de Formación de Instructores de
Huancayo,  el  que  contará  para  su  funcionamiento  con  la  asistencia  técnica  y
económica del Fondo Especial de las Naciones Unidas.

Con la participación de la Organización Mundial de la Salud se está ejecutando
un  proyecto  como  parte  integrante  del  Plan  Puno-Tampota.  Para  el  próximo
año y con la intervención de UNICEF, se tiene previsto iniciar en la misma zona
un Programa Integral de Nutrición.

El Gobierno ve con satisfacción los evidentes progresos que hemos alcanzado
en  las colectividades indígenas, y continuará esta tarea utilizando los medios
científicos y financieros que están a su alcance.

PALABRAS FINALES

Señores miembros del Congreso:

Os expreso mi reconocimiento por la valiosa colaboración que habéis prestado
a  la  obra  de  gobierno  que  nos  ha  correspondido  cumplir,  gracias  a  los
esfuerzos mancomunados y a la firmeza de nuestras decisiones.

Con profunda confianza en el futuro de la nacionalidad y en la superación de
nuestra  vida  republicana,  hemos  acrecentado  el  prestigio  internacional  del

30

Perú,  cuya  voz  se  deja  escuchar  ahora  con  autoridad  en  el  mundo.  He
rechazado en forma rotunda toda pretensión de desconocimiento del Protocolo
de  Paz,  Amistad  y  Límites,  documento  consagrado  por  los  Gobiernos  y
Congresos del Perú y el Ecuador. Hemos instaurado y consolidado el Estado
de Derecho que hoy impera entre nosotros.

Consciente  del  papel  primordial  que  desempeña  la  Educación  Pública  en
nuestra evolución, estamos preparando las nuevas generaciones dentro de una
concepción acorde con la técnica y el pensamiento modernos; y con el objeto
de  hacer  eficaz  la  administración  de  la  justicia,  hemos  dictado  leyes  y
procedimientos  para  que  aseguren  su  adecuado  ordenamiento,  procurando
dignificar la magistratura y afrontando la reforma carcelaria. Consecuente con
los sentimientos católicos de la nación, he exaltado los valores del espíritu y me
ha sido grato ofrecer a Su Santidad nuestra fervorosa y amplia colaboración.

Con  legítimo  orgullo  puedo  declarar  que  he  colocado  a  nuestras  Fuerzas
Militares  a  la  altura  de  su  misión,  fortaleciendo  el  nivel  moral  y  capacitando
técnicamente  a  su  comando  y  efectivos,  así  como  modernizando  sus
armamentos y equipos.

Hemos  equilibrado  el  Presupuesto  de  la  República  y  estabilizado  nuestra
moneda,  mediante  el  esfuerzo  continuado  durante  mi  período  administrativo,
con  lo  cual  se  ha  conseguido  restablecer  la  confianza  en  el  Estado  y  el
surgimiento  y  desarrollo  de  las  actividades  industriales  y  financieras.  Se  ha
extendido  por  todo  el  territorio  una  vasta  red  de  comunicaciones;  hemos
habilitado  nuevas  áreas  de  cultivo,  por  medio  de  irrigaciones  en  la  costa  y
sierra,  con  miras  a  formar  pequeños  y  medianos  propietarios,  y  proseguir
vigorosamente la electrificación e industrialización del país, llevando a cabo, al
mismo tiempo, un extenso plan de viviendas populares.

Siendo  de  capital  importancia  el  problema  de  la  tierra,  se  ha  emprendido,
después de prolijos estudios, la Reforma Agraria, a fin de incorporar a grandes
masas del campesinado a las actividades productivas.

Hemos  resguardado  la  salud  del  individuo  y  de  las  poblaciones,  con  la
ejecución de un programa hospitalario de  amplios alcances, el abaratamiento
de las medicinas y la instalación de considerable número de servicios. Con alto
sentido  de  justicia  social,  se  han  otorgado  múltiples  beneficios  a  las  clases
trabajadoras,  cuyas  actividades  sindicales  se  desenvuelvan  dentro  de  una
completa libertad y se han introducido  nuevos  procedimientos  de  conciliación
en los conflictos laborales.

Conciudadanos:

Hemos  recorrido  la  mayor  parte  de  nuestro  camino  en  el  Gobierno  de  la
República;  y  me  satisface  manifestar  que  la  responsabilidad  que  asumí  por
mandato de la soberanía popular, ha sido cumplida con toda devoción cívica,
contando con la eficiente colaboración de los ministros que me acompañaron y
los  que  ahora  me  acompañan  en  las  arduas  tareas  de  la  conducción  del
Estado.

31

Podéis  estar  seguros  de  que  con  la  misma  inspiración  que  guié  mis  actos
durante mi primer período, continuaré ofrendando mis energías, sin limitación
alguna para acrecentar el progreso del país y el bienestar del pueblo; propósito
que seguiré alentando hasta el último día de mi mandato.

Que  mi  voy  de  estímulo  y  esperanza  alcance  a  las  diversas  regiones  del
territorio; a los hombres y mujeres de trabajo; a los jefes, oficiales y soldados; a
los  profesionales  y  estudiantes;  a  los  directores  de  empresas  y  empleados,
para  que  cada  cual,  dentro  de  sus  actividades,  rinda  el  máximo  de  su
capacidad, a fin de que la obra que hemos emprendido siga dando sus frutos
que  redundarán  en  beneficio  de  las  presentes  y  futuras  generaciones.  Así
lograremos  nuestro  propio  destino  y  contribuiremos  a  hacer  de  nuestro
continente el baluarte de la libertad.

Si al régimen que presido le ha correspondido poner en alto las banderas de la
democracia,  inscribiendo  en  ella  los  postulados  del  trabajo  y  la  unión,  toca  a
vosotros mantenerlas intangibles para honra y gloria de la peruanidad.

32

