MENSAJE DEL PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DEL PERÚ, 

DOCTOR ALAN GARCÍA PÉREZ, 

 ANTE EL CONGRESO NACIONAL, EL 28 DE JULIO DE 1987 

 

 
Señor Presidente; 
Señores miembros del Congreso Nacional; 
Señoras y señores: 
 
Por  tercera  vez  desde  que  fui  elegido  Presidente,  me  presento  ante  el 
Congreso,  esta  vez  a  rendir  el  informe  que  la  Constitución  ordena.  No  traigo 
ahora la expectativa del candidato recién ungido. Tampoco vengo a señalar los 
resultados de un primer año políticamente exitoso. 
 
En esta tercera ocasión vengo ante ustedes y ante el país, a hacer el balance 
de un año problemático ante el cual debemos tomar decisiones fundamentales. 
Pero, al reconocer la gravedad de los problemas, quiero decir que ellos serán 
un reto y un desafío a los que el Gobierno responderá haciéndolos instrumento 
y ocasión para avanzar hacia la transformación histórica que demanda nuestro 
pueblo. 
 
Quisiera  expresar  mi  agradecimiento  al  Congreso  de  la  República  por  la 
aprobación de leyes propuestas por el Poder Ejecutivo cuya sanción inicia una 
nueva época en el Perú. La Ley de Regionalización, la Ley de Titulación de las 
Comunidades  Campesinas,  la  Ley  General  de  Comunidades  Campesinas,  la 
Ley  de  creación  del  Ministerio  de  Defensa,  entre  otras,  fueron  aprobadas. 
Agradezco por ello al Congreso en nombre del pueblo peruano. 
 
Y ante todo el país ratifico los grandes objetivos que inspiran al Gobierno para 
cuyo  logro  fuimos  elegidos  por  el  pueblo.  No  podemos  perder  de  vista  los 
grandes  propósitos.  Si  no 
tuviéramos  ambición  histórica  de  cambio, 
perderíamos el sentido del camino. Nuestra identidad viene de una gran meta 
en el futuro: la emancipación del hombre y la sociedad de toda dominación y 
miseria. 
 
Por  eso,  ratifico  como  primer  objetivo  del  Gobierno  fortalecer  la  soberanía 
económica  y  política  de  la  nación  afirmando  su  desarrollo  independiente  con 
justicia social. En este tema el crecimiento del 8.5% de nuestra economía en 
1986  y  las  perspectivas  de  superar  el  6%  en  este  año,  confirman  nuestras 
posibilidades de crecer de manera independiente. 
 
En segundo lugar, alentamos el propósito de fortalecer nuestra democracia en 
el plano político, en la libertad del pensamiento y de la expresión, pero también 
en  el  plano  social  en  su  sentido  de  justicia  y  de  igualdad,  de  bienestar  y 
compromiso  con  los  marginados.  Y  por  ser  leal  a  esta  concepción  de  la 
democracia,  hoy  propondré  al  Congreso  profundas  transformaciones  de  la 
estructura económica y social del Perú. 
 

 

1

En  tercer  lugar,  alentamos  el  objetivo  de  fortalecer  nuestra  democracia  en  el 
plano político, ratificamos nuestra vocación por la descentralización que acelere 
el desarrollo regional y la participación social. 
 
Consciente  de  la  urgencia  de  este  tema,  que  no  puede  ni  debe  esperar, 
anuncio  que  enviaré  al  Congreso  en  breve,  un  proyecto  global  de 
regionalización  que  iniciará  un  proceso  que  el  Parlamento  debatirá  y  los 
pueblos podrán rectificar con su propia decisión. 
 
Afirmamos además, como cuarto objetivo, nuestra voluntad por la pacificación 
nacional, nuestra apuesta por la convivencia de todos los peruanos sin dolor, 
sin sangre y sin marginación. 
 
Por el sometimiento del Estado a las leyes y por la severa sanción a quienes 
delincan. 
 
En quinto lugar, decimos que nuestra acción esta orientada al fortalecimiento 
de nuestra identidad nacional, afirmando la participación popular, reivindicando 
el campo y lo andino y afirmando entre nosotros no las leyes del egoísmo sino 
la vocación de la solidaridad. 
 
Quisiera,  señor,  dividir  en  dos  partes  esta  exposición.  La  primera,  como  lo 
manda  la  Constitución,  será  una  reseña  de  lo  realizado.  Dejo  en  mesa  en 
cuatro  volúmenes,  para  conocimiento  del  Congreso,  la  relación  de  todas  las 
obras y de ellas sólo me referiré ahora a lo más esencial. Sin embargo, debo 
expresar que este Mensaje no puede ni debe limitarse a eso, ni este Gobierno 
puede  caracterizarse  solamente  por  la  acumulación  de  grandes  obras  o 
pequeñas.  Este  debe  ser  un  Gobierno  de  transformación  y  no  puede 
satisfacerse en la descripción del desarrollo material alcanzado. 
 
Queremos que este sea de verdad un Gobierno de justicia y no sólo de impulso 
al  crecimiento  y  al  consumo.  Queremos  que  este  Gobierno  aprista  sea  un 
Gobierno revolucionario. Por eso, después de la descripción cuantitativa de lo 
hecho hasta hoy, haré con ustedes una reflexión sobre el modelo social, sobre 
nuestra  voluntad  de  transformación  y  el  sentido  revolucionario  de  las 
propuestas que haremos al país. 
 
En 1986, la economía del Perú creció 8.5%, es decir, más que en los últimos 
26 años. Su producción manufacturera creció 16%, la construcción 24%. En los 
primeros 5 meses de este año 1987, el crecimiento económico alcanza 11% y 
estamos  seguros  que  al  concluir  superará  el  6%.  Esto  se  logró  gracias  a  la 
ampliación del consumo y la capacidad de compra del pueblo. Es ocioso repetir 
señor que el salario mínimo vital subió en 24 meses desde 360,00 soles hasta 
1’700,000. Por eso, el consumo nacional creció 13% mientras en los años 84 – 
85 no había superado el 2% de incremento. 
 
Algunos  se  preguntan:  ¿Y  cómo  se  traducen  estas  cifras  en  la  producción? 
Para contestar, tomaré algunos ejemplos muy humildes. 
 

 

2

las 

En 1985 el Perú produjo 97,000 toneladas de aceite de mesa, en 1986 produjo 
140,000.  En  1985  la  producción  de  carne  de  ave  fue  110  mil  toneladas.  En  
1986 fue de 136 mil. En el 85 se produjo 44,000 licuadoras domésticas, en el 
86 103,000 mil. En 1985 se comercializaron 216 millones de litros de bebidas 
gaseosas, en 1986 444 millones, más del doble. 
 
Lo  mismo  podríamos  decir  de 
industrias  de  maquinaria,  química, 
construcción, etc. La industria ha aportado la mitad de la reactivación nacional 
y en los 5 meses de este año su crecimiento ya es casi de 20%. Esto ha sido 
posible gracias a la ampliación de la demanda, a la reducción de los intereses, 
a  la  disminución  de  los  impuestos  indirectos  y  al  reflotamiento  financiero  de 
muchas empresas que estaban en quiebra en 1985. 
 
En  el  futuro,  la  política  industrial  continuará  afirmándose  gracias  a  la 
descentralización  prevista  en  el  D.  L.  400  que  exonera  de  impuestos  las 
instalaciones  industriales  en  provincias  y  gracias  al  Fondo  de  Inversión  y 
Empleo  puesto  en  marcha  por  el  Estado.  Debo  destacar  la  conducta  de 
muchos  empresarios  e  industriales  patriotas  que  han  contribuido  a  este 
resultado y también la presencia fundamental y básica del trabajador peruano y 
de sus organizaciones como factor decisivo. 
 
En el Sector de la Agricultura en 1986 la producción creció 4% por tercer año 
consecutivo. Eso ha representado la mayor producción histórica en volumen y 
en  valor  en  el  agro  nacional.  Alcanzó  un  record  de  siembras  de  1’429,000 
hectáreas que será superado en este año, pues sólo en el primer semestre las 
siembras han crecido 8% y el valor de la producción más de 10%, a pesar de 
las pérdidas ocasionadas por la helada en las zonas andinas. Por eso la oferta 
alimentaria  creció  en  1986  en  292,00 
logró 
fundamentalmente gracias a la ampliación del crédito agrario y a la reducción 
de los intereses que paga el campesino. 
 
Si comparamos, señor, los dos últimos años con este veremos que el número 
de préstamos a los campesinos fue en 1985 de 119 mil. En 1986 fue 244,00 y 
en 1987 ya es de 348,000. La cantidad de dinero prestado a la agricultura ha 
subido de 2 billones cuatrocientos mil millones a 15 billones cien mil millones 
habiéndose duplicado el número de hectáreas cultivadas con crédito. En estos 
dos años se han importado e incorporado a la agricultura 3,758 tractores,  lo 
que fue posible al crecer la ganancia campesina y la capacidad de compra por 
el agricultor. Eso significa un cambio profundo y revolucionario  en  la  relación 
campo-ciudad, beneficiando más a la agricultura, al contrario de lo ocurrido en 
los últimos decenios. El ingreso nacional creció 15% en 1986, pero el ingreso al 
Sector agrario creció en 33%; y si nos referimos a la Sierra, a donde están los 
más pobres, allí el ingreso creció en más del 50%. 
 
Además,  por  primera  vez  el  Estado  interviene  en  la  economía  agrícola 
defendiendo  con  precios  de  refugio  a  los  productores  gracias  al  fondo  de 
reactivación que este año será de 5 billones de soles. Ahora bien, de acuerdo a 
nuestra  vocación  democrática,  lo  más  importante  en  el  Sector  Agrario  es  la 
orientación del Estado hacia las comunidades campesinas y a la Sierra, donde 
los créditos se han multiplicado por 10 pasando de 337 mil millones en 1985 a 

toneladas.  Esto  se 

 

3

también  se  han  entregado 

4  billones  200  mil  millones  en  1987.  En  la  Sierra,  además,  están  las 
comunidades campesinas a las que se han distribuido tierras como un millón 
de hectáreas solamente en Puno y a las que se ha reconocido históricamente 
gracias a la dación de la Ley General de Comunidades Campesinas. 
 
A  ellas 
fondos  por  casi  600,000  millones 
directamente y está en proceso la titulación de miles de comunidades, con los 
procedimientos  de  la  ley  ya  aprobada  por  el  Congreso.  Estas  comunidades, 
situadas  en las provincias andinas más alejadas y deprimidas, son también las 
principales beneficiarias del crédito sin intereses establecido por el Gobierno. 
 
Cabe  anotar  también,  que  en  el  área  agrícola,  entre  otras  muchas  obras 
continúa  el  desarrollo  de  la  Primera  Etapa  de  Majes,  el  canal  de  la  margen 
izquierda  del  Mantaro,  el  Proyecto  Jequetepeque-Zaña, 
las  obras  de 
Chavimochic,  cuyo  túnel  avanza  rápidamente,  y  en  breve  comenzaran  las 
obras  de  la  Tercera  Etapa  del  Chira-Piura,  de  la  irrigación  del  río  Cachi  en 
Ayacucho, de Lagunillas en Puno y se convocará la licitación correspondiente a 
la Segunda Etapa de Tinajones. 
 
Otro Sector importante en la producción, señor, es el de la Pesquería. En él, 
nuestro primer objetivo fue la alimentación. Puedo señalar con satisfacción que 
el  consumo  ha  subido  entre  1985  y  1986  pasando  de  12.300  kgs.,  a  15.900 
kgs.,  en  promedio  por  habitante  al  año.  Ya  tenemos  una  flota  de  11  barcos 
congeladores,  2  de  800  toneladas  de  bodega,  7  de  450  toneladas,  y  2 
embarcaciones costeras que en conjunto pueden pescar 70,000 toneladas de 
pescado al año congelándolo. Este producto, el pescado congelado, es un gran 
recurso para la población. En 1985 se habían consumido 10,000 toneladas, en 
1986 21,000 toneladas y esperamos este año, al ritmo del consumo ya iniciado, 
superar  las  50,000  toneladas  de  consumo  de  este  nuevo  producto  gracias  a 
nuestra nueva flota. 
 
En  cuanto  a  las  conservas,  su  consumo  ha  subido  50%,  gracias  a  la 
introducción de la llamada Conserva Popular o Peruanita cuyo precio permite la 
compra  del  pueblo.  Recuerdo  que  hace  dos  años,  la  lata  comercial  de  148 
gramos  costaba  5,000  soles,  nosotros  entonces  introdujimos  una  lata  de  453 
gramos  al  mismo  precio,  eso  es  lo  que  ha  permitido  duplicar  el  consumo 
popular de las conservas. 
 
Para  el  pescado  fresco  actualmente  se  construyen  100  embarcaciones 
artesanales, por un valor de 76 mil millones de soles, porque los pescadores 
carecieron  de  apoyo  industrial,  habiéndose  destruido  poco  a  poco  sus 
embarcaciones.  Para  ese  mismo  Sector  se  han  habilitado 
también 
desembarcaderos y cadenas de frío en varias caletas. 
 
En  la  harina  de  pescado,  producto  de  exportación,  nuestra  empresa  pesca 
Perú ha sido reactivada. Hace dos años tenía solo 3 plantas en funcionamiento, 
ahora  tiene  14  funcionando.  En  1985  vendió  214,000  toneladas  un  volumen 
menor  al  que  ya  hemos  vendido,  en  el  primer  semestre  de  este  año  en  que 
hemos totalizado 238,000 toneladas con precio y ganancia mayores a todo lo 
vendido  en  1986.  eso  garantiza  ante  los  incrédulos  que  junto  a  la  industria 

 

4

las  exportaciones  anteriores 

pesquera  privada  este  año  superaremos 
obteniendo las divisas que tanto necesita el país. 
 
Otro  Sector  productivo  es  el  de  Energía  y  Minas.  En  él  debemos  destacar  el 
tema del petróleo. 
 
Contra lo que se dice y se repite como predicción las reservas de hidrocarburos 
se han incrementado no sólo por las nuevas perforaciones en el lote 1A-B, sino 
por el extraordinario descubrimiento de gas en el lote 42 de 10 trillones de pies 
cúbicos  y  condensado,  equivalentes  a  2,000  millones  de  barriles  de  petróleo 
que deben sumarse a los 565 millones de barriles que eran la reserva cuando 
recibimos  el  Gobierno.  Algo  más,  la  extracción  no  ha  descendido  en  los 
volúmenes que se predice. En junio de este año la extracción promedio fue de 
172,000 barriles por día. 
 
Por su parte PETROPERÚ, a pesar de no haberse aumentado el precio de la 
gasolina  en  dos  años  sino  sólo  en  20%,  ha  invertido  en  exploración  y 
producción  894  mil  millones  de  soles  en  1986  habiendo  ya  perforado  en  dos 
años 185 pozos. Ha continuado su trabajo en Laguna Zapotal y ha construido 
diversas obras de infraestructura como el aeropuerto de Corrientes que tiene 
un valor de 50 mil millones de soles. 
 
En la minería, el Gobierno va en auxilio de la pequeña y mediana minería para 
impulsar  la  exportación.  Afortunadamente  hay  una  ola  de  recuperación  de 
precios en el mercado internacional y también ha aumentado la producción de 
minerales en el país. 
 
En  este  primer  trimestre  de  1987  la  extracción  de  cobre  ha  subido  12%  y 
también su precio; la de plata 17%, la de plomo 14% y la de zinc 18%. 
 
El hallazgo de oro en la zona de Tomaque, cerca de San Ignacio, y la puesta 
en marcha de la producción industrial de oro de Madre de Dios garantizan que 
los minerales y el petróleo, cuyo precio también aumentó, aporten más dólares 
en este año para el desarrollo del país. 
 
En  cuanto  a  energía  eléctrica,  el  Perú  también  avanza.  En  el  año  86  la 
producción de energía aumentó casi 5%. Ya en el primer trimestre de este año 
ha crecido 8% más que en el mismo período del año 86. ELECTROPERÚ, la 
más  grande  empresa  del  país,  ha  invertido  en  dos  años  5  billones  773  mil 
millones  en  obras  cuyo  objetivo  es  interconectar  todo  el  país  eléctricamente. 
Continúan  los  trabajos  de  Carhuaquero  en  Lambayeque,  faltando  apenas  el 
15% de sus obras. 
 
Continúan los trabajos de la hidroeléctrica de Charcani V en Arequipa y al ritmo 
de  su  avance  yo  espero  que  Charcani,  la  gran  aspiración  del  pueblo 
arequipeño, culminará sus obras en febrero y quizás el 22 de ese mes puesto 
que  la  luz  descansa  en  Trujillo  podremos  encender  la  luz  de  todo  el  sur  del 
Perú  en  homenaje  a  Haya  de  la  Torre,  porque  Charcani  además  permitirá 
construir  la  línea  Socavaya-Toquepala  para  integrar  Arequipa,  Moquegua  y 
Tacna. 

 

5

Entre  otras  obras,  fue  conectada  la  línea  Trujillo-Chiclayo  de  187  kms.,  se 
iniciará  en  breve  la  línea  Chiclayo-Piura  de  236  kms.,  que  ahorrara  al  país  8 
millones de dólares en petróleo y, entre tanto esa línea se culmine, ya hemos 
procedido  a  trasladar  grupos  electrógenos  y  una  central  turbogas  por  30 
megavatios para asistir la emergencia de Piura y Tumbes. 
 
Avanza  el  proyecto  de  la  línea  de  Guadalupe-Cajamarca,  cuyas  1,000  torres 
debe construir el Servicio Industrial de la Marina, habiendo concluido ya 200. 
 
Avanza  la  electrificación  de  Ica-Villacurí,  la  de  Casma-Chimbote-Viru,  la 
subestación de Combapata, en el Cuzco, para 54 pueblos y los trabajos de la 
línea  Macchu  Picchu-Quillabamba,  entre  otras,  obras  que  constan  en  este 
informe escrito. 
 
En  el  Sector  Transportes  es  de  resaltar  la  firma  del  acuerdo  de  transporte 
aéreo  con  Estados  Unidos,  después  de  37  meses  de  interrupción,  lo  que 
permitirá un tráfico aéreo fluido entre las dos naciones. 
 
En  el  plano  vial  continúan  las  obras  de  la  Panamericana  Norte,  de  la  vía  de 
Olmos  -Corral  Quemado,  la  de  Tarapoto-Moyabamba-Rioja,  la  carretera 
Central  en  el  tramo  Cupiche-Matucana,  habiéndose  concluido  el  puente 
Collana de más de 100 metros de largo, el asfaltado de la vía Nazca-Cuzco; así 
como otras obras viales tan importantes como la vía Cajabamba-Cutervo recién 
iniciadas y los trabajos de reapertura de la vía de La Mejorada, entre Ayacucho 
y Junín. 
 
La  flota  urbana  del  Sector  Transportes  se  ha  incrementado  notablemente. 
ENATRU tenía, en 1985, 796 unidades. Hoy tiene 1,300. Transportó hace dos 
años 411 millones de pasajeros y en este año, de acuerdo a las proyecciones, 
superaremos los 800 millones. 
 
Pero el modelo de servicios basado en la atención a los más humildes también 
se  da  en  el  Sector  Comunicaciones.  Se  han 
instalado  482  centros 
comunitarios.  66  en  Lima  y  416  más  en  las  provincias  por  ENTELPERÚ.  Se 
han integrado 27 provincias mediante los radioenlaces VHF y la reubicación de 
las centrales Alvis Werk. 
 
El  plan  de  expansión  inmediato  de  ENTELPERÚ  considera  instalar  en  los 
meses  próximos  11  centrales  semi-electrónicas  PRX  con  68,000  líneas  en 
servicio. 
 
En cuanto a la ampliación del servicio de la Compañía Peruana de Teléfonos, 
en Lima, ya se han instalado 11 centrales de expansión telefónica con 87,000 
líneas y están en trabajo 7 más. 
 
Permítanme  ahora  referirme  a  algunos  Sectores  Sociales,  como  Vivienda, 
Educación y Salud, brevemente. 
 
La vivienda creció 23% en 1986, mientras toda la economía había crecido 8.5% 
y  esto  fue  posible  por  la  actividad  de  auto-construcción  de  la  población, 

 

6

impulsada  al  haberse  mantenido  controlados  los  precios  del  cemento  y  otros 
elementos de construcción. Por eso el plan nacional se apoya en la actividad 
auto-constructora del pueblo. Para que el Perú construya hay que ayudar a la 
población a construir y no solamente pretender construir en su nombre. 
 
El plan nacional de vivienda se apoya en la auto-construcción, ofertando lotes 
con servicios y créditos con intereses preferenciales. 
 
Así, entre agosto de 1986 y julio de 1987, el plan global ha atendido con una 
inversión de 5 billones 628 mil millones a un total de 612 mil familias: 38,300 
lotes  básicos  en  programas  masivos  de  habilitación;  26,562  viviendas 
financiadas  con  recursos  del  FONAVI,  mutuales  y  Banco  Hipotecario;  23,610 
créditos  en  materiales  para  la  construcción;  266,000  familias  atendidas  con 
servicio de agua potable y alcantarillado por Sedapal y Senapa; 110,000 títulos 
de propiedad y otras modalidades de solución habitacional. 
 
La  Educación  es  un  Sector  esencial,  por  eso  el  presupuesto  destinado  a  la 
educación  se  ha  incrementado  sustantivamente.  De  todos  los  gastos  del 
Estado en 1985 se destinaron a educación 16%, a través del Gobierno Central 
y todas las instituciones. En cambio, de todos los gastos del Estado en 1987 se 
ha destinado a éste Sector 26.0%. 
 
Eso permite mostrar algunos logros. Primero, la tasa de escolaridad, la tasa de 
matrícula ha subido de 52 a 56% en dos años. 
 
Permítanme  explicarlo  comprobatoriamente.  En  1985  había  una  población  de 
11’900,000  peruanos  de  0  a  24  años.  De  ellos  6’287,000  estaban 
escolarizados, es decir, el 52.6%. 
 
En  este  año,  hay  una  población  de  12’462,000  peruanos  de  0  a  24  años,  y 
6’970,000 están escolarizados, es decir, el 56%. 
 
Otro  hecho  importante,  es  que  de  julio  de  1985  a  hoy  han  sido  contratados 
43,595  maestros,  es  decir,  que  en  estos  dos  años  hemos  contratado  más 
maestros que en los 5 años anteriores o quinquenio de la educación, en que se 
incorporaron 38,762 maestros, 
 
Así  con  más  presupuesto,  más  maestros  y  más  población  escolarizada,  este 
año 1987 tenemos 550,000 alumnos más que en 1986, la matrícula ha crecido 
9%  en  relación  al  año  anterior,  en  tanto  que  la  tasa  de  crecimiento  de  la 
población es de 2.6%  o 2.7%. 
 
Está  en  marcha,  además,  un  programa  de  alfabetización  a  cargo  de  6,800 
alfabetizadores, para 360,000 recipiendarios y por un costo de 80 mil millones 
de soles. 
 
Un  elemento  importante  en  el  tema  educativo  es  el  de  las  remuneraciones 
magisteriales.  Pongamos  un  ejemplo,  en  estos  dos  años,  los  precios  han 
subido en 190%, para el más pesimista 230%, pero el salario de un maestro ha 
subido en 370%. En otras palabras, un maestro de cuarto nivel en 1985 ganaba 

 

7

como remuneración bruta 1’275,000.00 soles, hoy gana 6’031,000.00 soles. Un 
maestro  de  quinto  nivel  ganaba  1’412,000.00  soles  hoy  gana  6’491,000.00 
soles. 
 
Yo  sé  que  ese  no  es  el  salario  ideal  para  satisfacer  el  requerimiento  de  los 
maestros,  pero  lo  importante  es  que  se  ha  avanzado  y  que  se  continuara 
avanzando en su beneficio. 
 
En  el  plano  de  la  salud  se  ha  continuado  aplicando  los  criterios  de 
descentralización,  participación  comunitaria  y  uso  racional  de  tecnologías.  En 
otras  palabras  antes  que  a  la  atención  hospitalaria  y  recuperativa  se  dio 
importancia a la atención primaria y preventiva de la salud. 
 
Se ha realizado diversos programas con resultados estadísticos comprobables. 
El  programa  de  enfermedades  gastrointestinales  y  diarréicas  aumentó  la 
información de la población e impulsó la rehidratación oral. Podemos por eso 
presentar los siguientes resultados por los cuales no se pasa a la historia, pero 
que tienen que ver con la vida inmediata de los más pobres. 
 
Sí  nos  preguntan  ¿a  cuántos  niños  se  atendieron  y  están  registrados  en  los 
centros y servicios de salud por deshidratación y diarrea? Responderemos: 
 
En el verano de 1985, 2’585,000 niños; en el verano de 1986, 1’931,000 niños; 
en el verano de 1987, 882,000 niños, es decir, la tercera parte que en 1985 y 
esto  nos  lleva  a  una  conclusión  estadística.  Antes  la  deshidratación  era  la 
causa del 30% de las muertes, ahora es la causa del 0.5% de las muertes de 
niños de 0 a 5 años. 
 
Las  campañas  de  vacunación  para  la  tos  convulsiva,  poliomielitis,  difteria  y 
sarampión alcanzaron en 1986 una cobertura de 80%  de la población infantil 
hasta los 4 años. Respecto a la tuberculosis, ya está en marcha un programa 
para la provisión gratuita de medicamentos y su supervisión. 
 
Producida  una  situación  de  desabastecimiento  de  algunos  medicamentos  en 
las  farmacias  por  exigencias  de  aumento  de  precios  de  los  fabricantes,  el 
Gobierno  ha  decidido  fortalecer  los  laboratorios  LUSA  del  Estado,  con  un 
aporte  económico  para  la  producción  de  medicamentos  básicos  y  esenciales 
que será concretado antes de finalizar este año. 
 
En estos dos años hemos logrado aumentar el número de puestos de salud de 
361  a  2,738,  se  ha  mejorado  el  equipamiento  de  16  hospitales  y  está  en 
marcha un programa para 31 más. 
 
Continua  la  integración  progresiva  de  los  servicios  médicos  con  la  Seguridad 
Social  para  alcanzar  el  uso  a  plenitud  de  los  recursos,  habiéndose  integrado 
varios  establecimientos  en  proyectos  que  se  están  evaluando.  En  cuanto  al 
Seguro Social, se ha alcanzado su saneamiento financiero, se ha terminado el 
Hospital Regional del Cuzco, equipándose ahora los hospitales de Huancayo y 
Pucallpa. Se han ampliado y construido, asimismo, centros en 32 localidades. 
También se ha ampliado la cobertura a los cónyuges e hijos de los asegurados, 

 

8

a  la  población  campesina,  iniciándose  por  la  SAIS  Túpac  Amarú  y  otras 
cooperativas y se han incluido también al comercio ambulatorio. 
 
Estos  sectores  sociales  han  sido  apoyados  por  Cooperación  Popular,  cuya 
subsistencia  es,  como  negarlo,  un  homenaje  a  la  buena  inspiración  de  mi 
antecesor  el  Presidente  Fernando  Belaunde.  Esta  institución  orientada  a  la 
infraestructura básica comunal, a las obras escolares y de servicios de agua y 
de  alcantarillado,  entre  otras,  ha  invertido  179  mil  millones  en  cientos  de 
pequeñas obras en 1986. 
 
Pero lo más importante ha sido el inicio y continuación del Programa de Apoyo 
al 
Ingreso  Temporal  (PAIT),  que  con  sus  errores  y  muchas  veces 
partidarización ha cumplido una labor de redistribución social y de ampliación 
de  consumo  muy  importante.  Entre  agosto  y  diciembre  de  1986  se  ofertaron 
150,000 puestos. De abril a junio de este año 100,000, habiéndose distribuido 
en  salarios  más  de  un  billón  y  medio  de  soles  para  los  más  pobres, 
especialmente para la población de madres desempleadas. 
 
Además debe comprenderse que el Programa de Apoyo al Ingreso Temporal 
ha tenido efectos indirectos al impulsar, por ejemplo, un salario más justo para 
empleo doméstico y para otros sectores. 
 
En  el  Sector  Justicia  se  continúa  la  muy  difícil  labor  de  reorganización  del 
Instituto Nacional Penitenciario, para liberarlo de las mafias que facilitan fugas y 
corrupciones. A través del Ministerio se ha propuesto la creación de tribunales 
especiales para el terrorismo y se ha propuesto, además, un proyecto de ley de 
beneficio  a  los  delincuentes  de  terrorismo  para  los  casos  de  abandono, 
confesión  o  colaboración  con  las  autoridades,  ley  que  al  aprobarse  por  el 
Congreso será un instrumento más en la lucha contra este flagelo social, como 
lo ha sido en países desarrollados de Europa. 
 
Se han creado 10 consultorios jurídicos gratuitos en Lima y para garantizar la 
defensa del Estado se ha aumentado el número de procuradurías públicas de 9 
a  16.  También  se  han  inaugurado  los  penales  de  Chiclayo,  Arequipa  y 
Huancayo, estando por concluirse el de Trujillo. 
 
En  cuanto  al  Sector  Interior,  continúa  el  proceso  de  integración  de  las  3 
Fuerzas Policiales por la unificación de su comando y el funcionamiento de su 
escuela única. 
 
Sabemos que será un proceso largo y difícil. Cierto es que hace unos meses, 
con  ocasión  de  un  reclamo  salarial  se  quebró  la  autoridad,  procediéndose  a 
una huelga con desórdenes callejeros. Entonces teníamos dos alternativas, o 
reprimir  la  indisciplina  con  toda  la  fuerza  o  usar  de  la  paciencia  para  evitar 
víctimas. 
 
Conscientes de que los policías están en  la  vanguardia  de  la  lucha contra la 
delincuencia  y  el  terrorismo  y  que  en  los  últimos  12  meses  han  muerto  125 
víctimas  del  terrorismo,  optamos  por  la  paciencia  para  no  usar  el  rigor.  Fue 

 

9

frente  al  narcotráfico  en  operativos 

necesario hacer un gran esfuerzo de autocontrol para lograr que ningún policía 
fuera herido o muriera. 
 
En cuanto a la acción del Sector, durante este año se han desactivado decenas 
de destacamentos y unidades de acción subversiva en Lima, Junín y Cuzco, en 
operativos en la sierra de La Libertad y Cajamarca y, últimamente, en Tocache 
y zonas aledañas. 
 
Se  ha  hecho 
reconocidos 
internacionalmente, incautándose decenas de miles de kilogramos de drogas y 
capturando cientos de narcotraficantes. 
 
La Policía especializada ha puesto fin a la ola de secuestros que asoló nuestro 
país. Todo el país es testigo que se ha  equipado a la Policía con cientos de 
vehículos, patrulleros y camiones, equipos, armas, chalecos antibalas y centros 
de comunicaciones y que, al igual que otros sectores, los salarios policiales han 
sido sustantivamente mejorados con gran esfuerzo del Estado. 
 
En el plano de la defensa y de la Fuerza Armada, quiero destacar la madurez, 
la  profesionalidad  y  la  lealtad  democrática  de  estas  instituciones  que  se  han 
constituido en un gran apoyo moral para las situaciones más difíciles. 
 
La creación del Ministerio de Defensa propuesta por el Ejecutivo modernizará 
nuestro Estado e impulsará la coordinación plena y la mayor integración. Puedo 
decir  que  nuestras  Fuerzas  Armadas  garantizan  plenamente  nuestra  defensa 
por su organización, pero esencialmente por su moral. Garantizan, asimismo, el 
resguardo  de  nuestras  fronteras  y  el  equilibrio  internacional  sin  caer  en  el 
armamentismo o la beligerancia. 
 
Como lo anuncié aquí en 1985, logramos la reducción del número de aviones 
Mirage 2,000 comprados a Francia a 12 unidades sin perder nada de lo pagado 
anteriormente.  De  igual  manera  hemos  reducido  el  costo  previsto  para  la 
modernización  del  crucero  Grau,  sin  perder  la  nave,  reduciendo  en  100 
millones  de  dólares  el  gasto  contratado  y  decidiendo  que  sus  trabajos  sean 
concluidos  en  el  Servicio  Industrial  de  la  Marina,  en  el  cual  dentro  de  pocos 
meses  también  terminarán  los  trabajos  de  construcción  de  la  fragata  misilera 
Mariátegui.  Por  su  lado,  el  Ejército,  pese  a  la  escasez  de  los  recursos,  ha 
hecho un gran esfuerzo de modernización y repotenciación de sus equipos de 
transporte que debo resaltar ante el país. 
 
Pero  las  labores  de  defensa  también  están  vinculadas  al  desarrollo  y  a  la 
acción  cívica.  Con  la  nueva  flota  de  15  Antonov  AN32,  se  incrementará  el 
número  de  vuelos  cívicos  al  servicio  del  país,  continúa  el  Servicio  Médico 
Fluvial  que  presta  la  Marina  en  la  Amazonía.  El  Sima  produce  unidades  de 
bombeo  y  torres  eléctricas  para  las  empresas  del  Estado  y  los  batallones  de 
ingeniería del Ejército trabajan en 16 proyectos limitados ahora por la escasez 
de recursos. 
 
Este es el aporte de nuestras Fuerzas Armadas a las cuales en ocasiones se 
sindica irresponsablemente como promotoras de un proceso de militarización. 

 

10

Yo digo que a donde están fueron enviadas por Gobiernos democráticos y a las 
Fuerzas Armadas les digo, oficiales y soldados, que en su labor en la defensa 
nacional  y  en  el  resguardo  del  orden  interno  no  luchan  en  nombre  de  una 
oligarquía  adinerada  o  en  nombre  de  la  dominación  internacional  sino  en 
nombre  de  la  autoridad  democrática  del  pueblo  y  que  tienen  nuestro  más 
decidido apoyo. 
 
Me he permitido señores hacer este rápido recuento para destacar algunas de 
las  acciones  y  obras  realizadas.  Hay,  naturalmente,  algunos  sectores  en  los 
que  no  hemos  podido  hacer  lo  que  hubiéramos  querido.  Muchos  defectos 
tenemos. Lo importante, sin embargo, es no renunciar o perder la fe y seguir 
trabajando y así lo haremos. 
 
Pero  lo  expuesto  es,  como  dije  al  comienzo,  lo  meramente  cuantitativo,  el 
número  de  obras,  el  número  de  bienes  producidos.  Si  nos  limitáramos  a  eso 
seríamos  solamente  gerentes  del  crecimiento.  Todo  lo  dicho  es  secundario 
ante  lo  que  resta  por  decir.  Nuestra  sociedad  tiene  todavía  mucha  injusticia 
para que un número de obras sea suficiente. Nosotros no somos ni burócratas 
desarrollistas ni gerentes de la crisis ni tecnócratas pasajeros. Nosotros somos 
políticos que creemos en la revolución porque somos apristas. 
 
La  revolución  es  el  impulso  transformador  que  mueve  nuestro  espíritu  y 
convoca  multitudes.  Si  nos  resignáramos  a  metas  cuantitativas  o  a  cuadros 
estadísticos el nuestro sería un simple modelo de crecimiento, una acaso mejor 
gestión de lo existente. 
 
Todo lo expuesto hasta este momento es el producto de un modelo político y 
económico nacionalista y democrático, pero que no es todavía lo que espera 
nuestro pueblo y demanda nuestra historia. Tampoco es suficiente respecto a 
las  obligaciones  contraídas  con  las  luchas  sociales  de  Haya  de  la  Torre  y 
nuestros muertos, y no es suficiente, en suma, respecto al futuro. 
 
Hace  unos  días  expliqué  largamente  al  país  que  dejamos  de  pagar  la  deuda 
para invertir esos recursos dentro del país, y que la única manera de crecer es 
aumentar la capacidad de consumo para que las fábricas puedan producir más 
y a continuación hacer que esos recursos ganados se reinviertan ampliando la 
capacidad  productiva.  Este  modelo  esencial  puede  tener  problemas,  puede 
tener  correcciones,  pero  en 
lo  sustantivo  es  diferente  al  modelo  de 
empobrecimiento y reducción productiva que antes se aplicó. 
 
Vengo  a  decir  que  este  modelo  vamos  a  profundizarlo  social,  económica  y 
políticamente. Mantenemos nuestra decisión de limitar el pago de la deuda a 
un porcentaje de nuestras exportaciones con mayor serenidad y estrictez. 
 
Reiteramos que la deuda externa es consecuencia de la injusta relación entre 
los  pobres  y  los  ricos  de  la  tierra,  y  porque  somos  antiimperialistas 
respondemos  a  ese  problema  con  una  decisión  soberana,  y  porque  somos 
antiimperialistas hemos cerrado las puertas de nuestra política económica a las 
manipulaciones del Fondo Monetario Internacional. 
 

 

11

Sabemos además que las cosas están cambiando en el mundo. Otros países 
dejan de pagar o limitan el pago de la deuda; los grandes Bancos del mundo ya 
reconocen como pérdida la deuda de los países pobres y los países ricos poco 
a  poco  van  comprendiendo  que  la  solución  tendrá  que  nacer  de  un  diálogo 
político. 
 
No  podemos  arriar  la  bandera  fundamental  del  antiimperialista  en  este  tema. 
No  la  vamos  arriar,  cualquier  cosa  podrá  pasar,  pero  el  Fondo  Monetario  no 
pasará  con  su  política  de  hambreamiento  y  su  política  de  hipoteca  de 
soberanías. 
 
Hay  políticos  que  dicen  que  no  se  puede  crecer  sin  préstamos  externos. 
Nosotros recordamos que en los últimos años fue mucho más lo que salió en 
dólares  que  lo  que  entró  en  esa  moneda.  Mejor  dicho  no  son  los  ricos  los 
países prestamistas, el Perú fue prestamista o exportador de capital. 
 
Si  comparamos  la  entrada  y  la  salida  de  divisas  por  todo  concepto  veremos 
como desde 1980 el Perú prestó y envió al exterior: 217 millones en 1980; 275 
millones en 1983; 1,074 millones en 1984; y 850 millones en 1985. 
 
En  1986,  gracias  al  principio  del  10%,  lamentablemente  cumplido  sólo 
parcialmente, esas transferencias netas al exterior disminuyeron a 203 millones 
de  dólares.  Esta  es  una  demostración  primera  de  cómo,  los  países  pobres 
podemos  reducir  el  drenaje  económico,  abandonar  el  tutelaje  de  organismos 
externos y con ello aumentar la producción y el empleo, conservando reservas 
en niveles superiores a los recibidos en 1985. 
 
Nos proponemos utilizar la deuda como un impulso a nuestras exportaciones 
logrando que si pagamos una cantidad a algún acreedor privado, nos compre 
una cantidad igual o mayor de productos peruanos. Nos proponemos también 
inducir a nuestros acreedores a convertir su deuda en inversión fresca y nueva, 
dedicada  a  exportar.  Con  nuevas  exportaciones  ayudarán  al  país  y  podrán 
cobrar siempre bajo el control del Estado su deuda antigua. 
 
Este es el primer punto del programa económico que mantenemos y, para el 
cual debemos aglutinar todas las fuerzas nacionalistas. 
 
El segundo punto del modelo es crecer y distribuir. Hemos planteado aumentar 
la  demanda  para  arrastrar  la  reactivación  industrial  en  este  año  más  del  6%. 
Pero eso exige que se dé la reinversión industrial, es decir, que la ganancia o 
excedente  obtenido  con  la reactivación del año pasado  se  invierta  dentro  del 
Perú en la ampliación de las instalaciones productivas. 
 
Es  aquí,  donde  la  realidad  nos  obliga  a  tratar  una  materia  decisiva  para  el 
desarrollo  del  país  y  nos  conduce  a  tomar  decisiones  fundamentales.  Yo  me 
pregunto  y  conmigo  al  país  si  está  procediendo  a  una  inversión  de  las 
utilidades y excedentes obtenidos o en realidad algunos están reteniendo las 
ganancias  porque  dudan  del  futuro  del  país.  Naturalmente  debo  destacar  la 
actitud  nacionalista  y  coherente  de  muchos  industriales  y  empresarios  que  sí 
han apostado por el Perú. Debo, asimismo, preguntarme y conmigo al país si 

 

12

se  está  reinvirtiendo  en  nuevas  instalaciones,  trabajando  el  dinero  dentro  del 
Perú  o  muchos  prefieren  comprar  dólares  para  esperar  una  devaluación  y 
ganar más. Lo que aquí está en juego entonces es la capacidad del Estado en 
planificar la economía. La planificación es un instrumento esencial para realizar 
los cambios estructurales inherentes a una revolución nacionalista, democrática 
y popular. 
 
La  masa  de  ganancia  obtenida  dentro  del  Perú  tiene  un  fin  social  que  es 
aumentar la producción y crear empleo. No es legítimo dudar del país, extraer 
excedentes de la reactivación y colocarlos en el exterior como renta financiera. 
 
No  es  legítimo,  no  es  moral,  no  es  justo,  no  se  puede  comparar  la  inversión 
dentro  del  Perú  con  la  adquisición  de  dólares  de  dudosa  procedencia  y  su 
colocación a niveles de rentabilidad internacional. Cuando se compran dólares 
del  narcotráfico  se  está  subvencionando  su  actividad  ilícita  y  después  se 
traslada el alto precio de esos dólares  al precio de los productos y servicios, 
impulsando  las  expectativas.  La  verdad  es  que  carentes  de  solidaridad  y 
aceptación de nuestro mestizaje, carentes de la voluntad de acercarnos todos 
los  peruanos,  es  que  algunos  quieren  ganar  mucho  y  de  inmediato,  y  sin 
embargo  piden  que  los  pobres  del  Perú  sean  pacientes  y  esperen  satisfacer 
sus necesidades más adelante cuando el Perú se desarrolle. Lo cierto es que 
comprobamos  que  cuando  no  hay  inversión  se  orientan  los  recursos  a  la 
compra de dólares y suben las expectativas y los precios. 
 
Así la inversión que se realiza es limitada, insuficiente y en muchos casos exige 
todas  las  seguridades,  y  como  consecuencia  de  todo  ello  aumenta  la 
insatisfacción  de  la  población,  que  ve  como  el  modelo  económico  puede 
pervertirse en beneficio de un pequeño núcleo de privilegiados. 
 
Esta  situación  hace  imperativo  tomar  una  primera  decisión.  El  Gobierno 
establece desde este momento, por decisión soberana, un régimen estricto del 
control de cambios, declarando que el uso de las divisas debe tener un carácter 
social y ser decidido sólo por el Estado. 
 
Por consiguiente, el Gobierno dispone la clausura inmediata y definitiva de las 
casas  de  cambio.  La  suspensión  y  la  penalización  severa  de  la  venta  de 
dólares en la vía pública y establece que en adelante sólo los bancos podrán 
comprar y vender dólares para los usos legales permitidos. 
 
Esta decisión es necesaria e imprescindible para poner fin a una vía de escape 
de excedentes y recursos que pertenecen a todo el Perú, especialmente a los 
más  pobres.  Y  para  evitar  que  quienes  deben  invertir,  comparen  ganancias 
especulativas  del  precio  del  dólar  con  la  posibilidad  de  una  inversión  que  dé 
empleo dentro del Perú, que es donde se obtuvo. 
 
El  Gobierno  defiende  el  salario  de  las  mayorías,  el  Gobierno  defiende  la 
inversión  productiva  de  los  industriales  patriotas,  pero  no  puede  ni  debe 
proteger  el  rentismo  especulativo,  tampoco  como  algunos  lo  proponen  en 
defensa de ese rentismo nosotros podemos ofrecer mayores ganancias a tasas 
de  intereses  en  moneda  nacional  para  convencer  a  quienes  quieren  comprar 

 

13

dólares  de  que  no  lo  hagan  porque  eso  sería  usar  recursos  creados  con  el 
esfuerzo  de  todos  los  peruanos  concediendo  beneficios  excesivos  a  grupos 
minoritarios y privilegiados. 
 
Ahora  bien,  el  tema  esencial  es  entonces  la  inversión  productiva  y  la 
planificación económica. El modelo aplicado hasta ahora, basado en la mayor 
demanda,  en  la  mayor  reactivación  seguida  de  inversión  interna,  tiene  esos 
obstáculos.  En  muchos  casos  falta  la  voluntad,  en  otros  ansia  de  ganancia 
excesiva.  Pero  aún  si  no  tuviera  esos  obstáculos  es  bueno  reflexionar 
públicamente que ese modelo tendría otras contradicciones internas y sociales 
que políticamente debemos evitar y superar. 
 
Porque  el  modelo  de  demanda,  reactivación  e  inversión  puede  significar 
crecimiento cuantitativo en un primer momento, pero también puede confirmar 
y acrecentar el mantenimiento de grandes desigualdades dentro del país. 
 
Ese  es  el  verdadero  peligro  de  un  modelo  de  corto  plazo  para  aumentar  la 
producción pero que puede terminar concentrando la riqueza si no se le da una 
respuesta política y social en nombre del pueblo y de las mayorías marginadas. 
Si no tomamos medidas históricas de reestructuración del poder económico y 
político, el modelo inicialmente nacionalista de inversión interna puede concluir 
siendo  un  modelo  de  ampliación  de  la  acumulación  y  el  poder  económico  de 
algunos  grupos.  Para  eso  no  luchó  60  años  el  APRA,  para  eso  no  surgió 
nuestro partido. 
 
El aumento de los salarios impulsa la reactivación y la ganancia pero consolida, 
por  eso,  la  organización  existente  y  heredada  de  una  economía  industrial,  y 
todos  sabemos  que  esa  economía  industrial  está  articulada  alrededor  de 
grandes grupos que la dominan. 
 
Nosotros hemos buscado en estos dos años concertación, planificación, buena 
intención. 
 
Nosotros  hemos  buscado  evitar  el  dominio  de  los  monopolios  sobre  la 
economía, gobernando los precios más importantes, pero eso no es suficiente 
porque los monopolios seguirán ejerciendo su poder. El proceso económico no 
es solamente la distribución de mayores salarios. El proceso económico es una 
integridad  de  producción,  acumulación  y  distribución.  Hasta  ahora  hemos 
actuados  sobre  la  distribución  aumentando  los  salarios  y  controlando  los 
precios pero no hemos actuado todavía sobre la estructura de la producción y 
la acumulación. 
 
La  economía,  señores,  es  sólo  una  dimensión  del  sistema  social,  el  modelo 
económico es sólo un medio del gran proyecto social que proponemos al país. 
 
Si no tuviéramos un modelo de regionalización, de redistribución económica, de 
desaparición de grupos hegemónicos y de identidad nacional caeríamos en el 
inmediatismo  o  en  la  satisfacción  del  crecimiento  transitorio,  y  ese  sería  un 
engaño  al  pueblo,  eso  no  es  suficiente.  Cierto  es  que  una  revolución  es 
crecimiento  y  por  eso  no  pagamos  la  deuda,  y  por  eso  queremos  que  se 

 

14

invierta  el  dinero  en  el  Perú,  pero  una  revolución  también  tiene  que  ser 
distribución democrática del poder y justicia social. 
 
La justicia, ese valor moral, es incompatible con las grandes desigualdades. No 
se trata de que todos tengan un poco más manteniendo las mismas distancias 
porque eso sólo sería cambiar algo para que todo siguiera igual. 
 
Debemos  transformar  los  mecanismos  esenciales  de  acumulación  para 
impulsar  verdaderamente    la  inversión  y  la  producción,  pero  también  para 
avanzar hacia la igualdad y la justicia. 
 
Al  hablar  así  y  al  comenzar  un  proceso  diferente,  soy  consciente  de  mi 
responsabilidad histórica ante el pueblo y, en el sueño de la justicia entregaron 
su  vida  miles  de  apristas  y  de  peruanos.  El  APRA  surgió  para  transformar, 
recojo así el llamado y ejemplo de Haya de la Torre, pero también el de José 
Carlos Mariátegui y los otros luchadores de nuestra tierra y siento también la 
muda voz de los pobres del Perú. 
 
La igualdad es un valor moral, es la superación de las grandes diferencias, es 
la  cancelación  de  los  mecanismos  que  permiten  el  atesoramiento  y  la 
concentración de poder en grandes grupos económicos cuyo poder excesivo es 
incompatible con el proceso de liberación social. 
 
Uno de esos mecanismos, el más importante, es el sistema financiero todavía 
en gran porcentaje en manos privadas. El sistema financiero hoy en el Perú es 
el más poderoso instrumento de concentración de fuerza económica y por ende 
de  influencia  política,  y  el  mayor  obstáculo  a  la  democratización  de  la 
producción  y  la  acumulación  del  excedente.  Por  eso,  en  este  instante, 
propongo al Congreso su nacionalización y estatización. Propongo reservar la 
actividad  crediticia,  financiera  y  de  seguros  al  Estado  como  un  primer  paso 
para la democratización real de nuestra economía. 
 
La  revolución  del  Perú  debe  ser  el  proceso  de  su  democratización  por  la 
justicia.  Lograr  que  los  peruanos  aprendamos  a  mirarnos  unos  a  otros  como 
semejantes, a aceptar nuestro mestizaje. Antes de continuar, debo ratificar mi 
absoluta convicción en que la democracia debe ser la más absoluta libertad de 
opinión,  de  prensa,  de  existencia  de  partidos  políticos  porque  todo  lo  que 
hagamos lo debemos hacer a la luz de la opinión pública. Ese es el gran reto 
de  saber  convencer  al  país  hacia  su  historia.  Ante  la  mala  información  que  
muchos podrán difundir, yo confío en la conciencia nacional y en la conciencia 
revolucionaria del pueblo. 
 
Por ello, dejo en mesa también el decreto supremo por el cual se establece la 
posibilidad  de  todos  los  partidos,  especialmente  los  de  la  oposición,  para 
expresar  sus  opiniones  a  través  de  la  televisión  y  los  medios  radiales 
vinculados al Estado. 
 
Repito  que  el  primer  gran  capitulo  de  la  democratización  es  el  de  la  justicia 
económica  como  superación  de  grandes  diferencias,  comprendiendo  que  un 

 

15

modelo económico no puede ser solamente que todo crezca para todos, sino 
también que se superen las desigualdades. 
 
La  primera  medida  como  ya  he  dicho  es  la  nacionalización  del  sistema 
financiero  para  redistribuir  el  poder  de  decisión  económica  y  democratizar  la 
producción y la acumulación del crédito. 
 
Como  todos  sabemos,  en  la  historia  de  nuestro  país,  la  economía  se  ha 
organizado  por  el  interés  de  los  más  poderosos,  pero  lo  dramático  es  que  el 
interés de los más poderosos ha obedecido siempre los intereses del sistema 
económico mundial. 
 
Así,  según  cambiaba  la  organización  económica  internacional,  cambiaba  la 
organización  económica  del  Perú.  Primero,  cuando  el  capitalismo  mundial 
necesitaba comprar materias primas fuimos país exportador y nos gobernaron 
grupos productores y exportadores de materia primas. 
 
En  segundo  lugar,  después  de  la  última  guerra  mundial,  el  capitalismo  se 
industrializó, abriendo sucursales en todo el mundo y en nuestro país comenzó 
el proceso industrial. Nos gobernaron entonces los grupos articulados al gran 
poder transnacional. 
 
En tercer lugar, la década de 1970, cuando el sistema mundial entró en crisis, 
se  obligó  a  los  países  pobres  a  dejar  de  producir,  a  importar  todos  los 
productos  y  a  pagar  la  deuda.  Se  gobernó  nuestros  países  por  quienes 
pagaban  la  deuda  pero  en  una  situación  de  improductividad  y  recesión. 
Entonces, el poder de la decisión económica se trasladó al sistema financiero, 
porque  en  una  economía  que  produce  cada  vez  menos,  la  industria  y  el 
comercio se subordinan cada vez más al crédito y al movimiento del dinero. 
 
Así,  lo  más  decisivo  de  la  riqueza  ya  no  era  la  producción  de  las  materias 
primas, tampoco es la instalación de fábricas dentro del país porque cada vez 
había  menos  compradores.  En  la  situación  que  hemos  vivido  en  los  últimos 
años,  la  riqueza  fundamental  la  tienen  quienes  captan  el  ahorro  nacional  a 
través de las instituciones bancarias y pueden orientarlo según su voluntad a 
determinadas  actividades  y  empresas  y  de  esa  manera  dominarlas  por  el 
crédito. 
 
Por  eso  se  forman  núcleos  económicos  y  grupos  empresariales  alrededor  de 
los  bancos.  Esos  núcleos  son  los  circuitos  financieros  y  esos  circuitos  son 
mecanismos de articulación y de poder incompatibles con la justicia social. 
 
Esos  circuitos  financieros  que  captan  ahorro  y  lo  orientan  según  su  voluntad 
son la columna fundamental del poder económico y  la desigualdad porque la 
posibilidad de captar ahorro y crédito otorga el manejo del excedente social y 
es un mecanismo para mantener a perpetuidad la desigualdad y para dominar 
a los empresarios y productores industriales. 
 
Según nuestra concepción, que continúa la línea del pensamiento de Haya de 
la  Torre,  el  Estado  debe  ser  el  único  asignador  del  crédito  y  de  la  liquidez 

 

16

monetaria  porque  esa  es  una  forma  de  planificación  y  porque  en  uso  de  su 
soberanía debe poder organizar el sistema financiero y ponerlo al servicio del 
crecimiento, de la reestructuración industrial y la descentralización económica. 
 
Al  proceder  de  este  modo,  el  Estado  cumple  una  función  esencialmente 
democratizadora  porque  abrirá  el  crédito  y  la  liquidez  a  todos  los  agentes 
económicos que, como la pequeña y mediana empresa privada, las empresas 
asociativas,  los  productores  y  comerciantes  informales,  las  comunidades 
campesinas,  etc.,  fueron  sistemáticamente  discriminados  por  el  sistema 
financiero privado. 
 
De igual modo se cumple así una tarea descentralizadora pues bien se sabe 
como el sistema financiero privado concentró en la capital de la República más 
del  80%  de  sus  colocaciones.  El  nuevo  sistema  financiero  público,  si  el 
Parlamento  aprueba  este  proyecto,  debe  entonces  convertirse  en  un 
instrumento  del  desarrollo  de  todos  los  agentes  económicos  y  extender  sus 
créditos a todo el país pero, en especial, a las zonas rurales más pobres del 
Perú. 
 
Se equivoca, y gravemente, quien vea en esta decisión, el ejercicio de un poder 
arbitrario  o  la  expresión  de  una  voluntad  abusiva  y  confiscatoria.  Somos 
absolutamente respetuosos del derecho y de la democracia. No queremos un 
Estado  totalitario,  respetamos  las  concepciones  comunistas  pero  no  las 
compartimos. Esta decisión se ampara en la Constitución de la República y si 
el Congreso la aprueba, el Estado deberá satisfacer a los grupos expropiados, 
de acuerdo a la ley y según criterios razonables de justiprecio. 
 
Esta decisión tampoco implica cambio alguno en la modalidad de las empresas 
productivas vinculadas a los propietarios de cada banco. Nosotros defendemos 
la propiedad privada armonizada al interés social de acuerdo a la Constitución. 
El Estado, asimismo, proporcionará un tratamiento especial en el pago de sus 
indemnizaciones a aquellos que empleen las acreencias del Estado como parte 
del capital a invertir en nuevas empresas. 
 
Debo  reiterar  claramente  hoy  nuestra  voluntad  de  asociarnos  al  capital 
productivo  nacional.  Nosotros  defendemos  el  derecho  de  los  inversionistas 
privados industriales al mantenimiento y desarrollo de la propiedad privada. 
 
Nuestra  contribución  al  fondo  de  inversión  y  empleo  es,  en  este  sentido, 
expresión  innegable  de  nuestra  voluntad.  La  democratización  del  crédito, 
liberará a miles de empresarios de graves condicionamientos a su libertad de 
acción.  En  una  economía  con  necesidades  impostergables  de  inversión  y 
producción,  el  sistema  financiero  actúa,  pues,  como  un  intermediario  entre  el 
que  ahorra  y  el  que  invierte  y  es,  por  consiguiente,  una  actividad  de 
especulación rentista. 
 
Presento  por  ello  el  proyecto  de  ley  para  la  nacionalización  de  los  bancos  y 
todas las instituciones financieras y de seguros, reservando esas actividades al 
Estado por convenir al interés social. 
 

 

17

justo  del  sistema 

funcionamiento  regular  y 

Y anuncio, que en tanto se debata esta ley en el Congreso Nacional, al amparo 
del derecho constitucional que permite intervenir temporalmente las actividades 
económicas  y  al  amparo  de  las  facultades  extraordinarias  en  materia 
económica y financiera, mediante un decreto supremo de la fecha, el Gobierno 
ha dispuesto la inmediata intervención por el Estado de todas las instituciones 
bancarias, financieras y de seguros. 
 
Quiero  advertir  también,  que  esta  medida,  que  ha  sido  tomada  por  muchos 
países democráticos, como Costa Rica y México, no debe interpretarse como 
un  peligro  para  el  ahorrista.  Sólidos  bancos  como  el  Continental  y  el 
Internacional,  que  son  del  Estado,  garantizan  la  eficacia  empresarial  que 
hemos  alcanzado.  Ningún  exceso  habrá  porque  no  tomamos  esta  media 
alentada por el odio sino por criterios técnicos de planificación histórica. Ningún 
exceso  habrá  que  hagan  recordar  épocas  no  democráticas,  no  registros 
personales,  no  el  violentar  cajas  fuertes  privadas,  no  confiscar  ahorros,  ni 
abusos. Nosotros actuamos con la Constitución, por la justicia pero dentro de la 
ley. 
 
financiero  quedará  así 
El 
garantizado.  Adicionalmente,  debo  ratificar  que  no  alentamos  ninguna 
concepción estatista o burocratizante. Por el contrario, ya lo hemos dichos en el 
plano de las empresas públicas. Antes señalamos que buscamos optimizar su 
eficiencia empresarial, limitar cualquier exceso, evitar su déficit y en el caso de 
la  que  no  se  justifiquen  racionalmente  como  necesarias  o  estratégicas  al 
control estatal, proceder a su venta o a la difusión social de su accionariado. 
 
Una  segunda  medida  de  democratización  económica  forma  parte  de  este 
proyecto nacional para consolidar el modelo económico. En una economía de 
defensa  ante  la  deuda  externa,  la  falta  de  créditos  y  los  bajos  precios  de 
nuestras  materias  primas,  nosotros  necesitamos  fomentar  todas  las  fuerzas 
sociales,  nosotros  necesitamos  aglutinar  todos  los  agentes  económicos  del 
Perú  y  planificar  nuestro  futuro.  Para  el  aprismo  y  para  su  Gobierno,  la 
planificación  es  esencial,  pero  la  planificación  no  puede  ser  potestad  de  un 
hombre,  de  un  grupo,  de  un  partido,  ni  siquiera  del  Gobierno  de  turno.  La 
planificación tiene que ser democrática, y coincidir con la libertad de expresión, 
con la libertad de pensamiento y de crítica. 
 
Quiero referirme en este tercer punto al Congreso Económico Nacional, la gran 
propuesta histórica de Haya de la Torre de 1931. En ese entonces Víctor Raúl 
comprendió que el Estado no puede ser una institución totalitaria y propietaria 
de  todos  los  medios  de  producción  como  lo  planteaba  una  interpretación 
errónea del socialismo de entonces. 
 
También comprendió Haya de la Torre que el Estado no puede ser el director 
político absoluto como lo afirmaba el fascismo de esos años. Comprendió que 
el  Estado  es  un  factor  de  producción  que  debe  convocar  a  toda  la  sociedad 
para  un  gran  proyecto  dentro  de  la  libertad,  por  eso  propuso  el  Congreso 
Económico  Nacional,  reunión  en 
las  organizaciones 
representativas del capital y del trabajo pero también el Estado para formular y 

la  cual  participan 

 

18

evaluar  conjuntamente  los  planes  de  desarrollo,  las  normas  técnicas  y  el 
Presupuesto Nacional. 
 
Así  se  propuso  Haya  de  la  Torre  dar  una  nueva  dimensión  a  esta  nuestra 
democracia  formal  para  que  el  ciudadano  no  solamente  sea  considerado 
cuantitativamente  como  un  voto  para  ser  representado  sino  que  también  sea 
representado  en  su  función  económica  de  productor  para  contribuir  a  las 
decisiones técnicas y productivas necesarias. 
 
En  1945,  fue  presentada  a  la  Cámara  de  Diputados  una  propuesta  de  ley 
estableciendo la estructura del Congreso Económico con un consejo técnico y 
un plenario distribuido en comisiones que aún espera  su revisión y aprobación. 
 
Escucho ahora los viejos ecos de las voces de Carlos Manuel Cox y Manuel 
Seoane, recuerdo también que en 1979 no se logró incorporar este proyecto a 
la  Constitución  por  el  sólo  pecado  de  ser  un  proyecto  aprista,  y  llamarse 
Congreso Económico Nacional y sin embargo está en la conciencia de todos 
los  hombres  progresistas,  de  todos  los  hombres  de  izquierda,  que,  esta 
posibilidad  es  la  afirmación  democrática  de  la  planificación,  que  el  país 
necesita.  Sin  embargo,  se  dejó  abierta  en  la  Constitución  la  posibilidad  de  la 
planificación  concertada  con  el  capital  y  el  trabajo,  que  una  vez  realizada  se 
vuelve obligatoria. Así lo dice un artículo dejando abierta la posibilidad de crear 
esta institución. 
 
En esta ocasión y para este tercer tema yo no presenté un proyecto, porque 
hacerlo  es  potestad  histórica  y  privilegio  del  Partido  de  Haya  de  la  Torre  a 
quien  corresponde  esa  iniciativa  que  cuanto  se  haga  haré  mía  y  defenderé 
como un aprista más. 
 
Deseo que pronto el APRA, a través de su Representación, concrete y logre la 
aprobación  de  este  proyecto  donde  los  empresarios,  los  comerciantes,  los 
obreros,  las  organizaciones  agrarias,  las  centrales  cooperativas,  los  colegios 
profesionales, las Fuerzas Armadas y también las comunidades campesinas y 
los  informales  inicien  la  planificación  democrática  y  técnica  de  nuestra 
economía. 
 
Esta  será  la  verdadera  concertación.  Mientras  ella  se  alcance  seguiremos 
apoyando al empresariado nacional en su inversión. 
 
Pero  convocamos  también  a  nuestros  sindicatos  para  que,  cumpliendo  una 
responsabilidad  social,  planteen  en  las  negociaciones  colectivas  no  sólo  las 
justas  cláusulas  de  aumento  salarial,  sino  también  cláusulas  de  producción  y 
productividad dentro de las empresas. Los trabajadores como peruanos y parte 
del  pueblo  pobre  del  Perú,  deben  asegurar  que  la  recta  aplicación  de  las 
exoneraciones tributarias y los beneficios de inversión conduzcan realmente al 
desarrollo social. 
 
En  este  capitulo  de  medidas  por  la  democratización  económica  reivindico 
también  como  tercer  tema,  el  apoyo  a  la  pequeña  y  mediana  propiedad  y  el 

 

19

compromiso  del  Gobierno  con  la  propiedad  cooperativa  tema  que  parecía 
olvidado. 
 
Gobernar  no  es  usar  solamente  de  instrumentos  económicos  para  obtener 
resultados cuantitativos, es también tener siempre presente el objetivo de una 
nueva sociedad, del propósito de un hombre liberado y nuevo. Forma parte de 
nuestro proyecto político aprista luchar por una sociedad para unos utópica o 
ilusoria, de una sociedad en la cual no sea una imposición de la miseria que un 
ser humano entregue su trabajo a otro por un salario. Tampoco queremos una 
sociedad en la que el ciudadano este subordinado a una burocracia colectivista 
y política. La experiencia solidaria y cooperativa del trabajo en el Perú puede 
haber tenido muchos problemas, tiene muchos problemas pero forma parte del 
impulso idealista de quienes creemos en la justicia social. Es nuestra obligación 
identificarnos con esos problemas y concertar con ellos su solución. 
 
No proponemos una forma hegemónica de propiedad que vaya avasallando a 
las otras. Esa no puede ser obra del Estado sino de la conciencia social y del 
futuro  si  lo  es.  Pero  el  compromiso  del  Estado  debe  concretarse  en  medios 
educativos vinculados al cooperativismo, en capacitación gerencial, en crédito 
en condiciones especiales y concertación de metas productivas para la ayuda 
tecnológica. Y lo más importante debe ser la apertura y  la comunicación con 
esas  empresas  hasta  ahora  abandonadas  para  concertar  con  ellas  este  gran 
objetivo de constituirse en gran parte de futuro histórico y social del país. 
 
Nosotros  proponemos 
la  propiedad  cooperativa.  Proponemos 
reivindicar  a  la  comunidad  campesina  a  la  cual  hemos  asignado  fondos 
especiales. 
 
Convocamos también al pueblo a organizarse en sus municipios, en sus clubes 
de  madres,  en  sus  comités  del  vaso  de  leche,  en  sus  asociaciones  de 
trabajadores  informales  para  canalizar  a  través  de  esas  organizaciones 
populares  la  inversión  estatal  en  obras  básicas  en  servicios  colectivos,  pero 
también  en  actividades  de  producción  como  las  granjas  comunales  que  en 
algunos municipios se están proyectando o en los parques industriales de los 
cuales el de Villa El Salvador, es un ejemplo inicial, cuyo trabajo apoyaremos. 
 
A  todas  esas  organizaciones  populares  queremos  extender  poco  a  poco  la 
seguridad social ante la enfermedad, ante la invalidez y el desempleo. 
 
Ya  se  ha  comenzado  ampliando  la  labor  del  Instituto  Peruano  de  Seguridad 
Social a los cónyuges de los asegurados, a algunos sectores campesinos y a 
los trabajadores ambulantes. Pero quisiera en un paréntesis, al mencionar este 
tema, también decir que este caso debe ser parte de la democratización como 
lo hace la Constitución porque ella no puede ser la facultad potestativa de un 
solo organismo administrativo y burocrático como seguridad social. Si el Estado 
inicia una revolución democrática en la sociedad y en la propiedad, el Estado 
también  debe  revolucionar  los  servicios  a  los  que  contribuye.  Muchas  quejas 
escuchamos y conocemos de los servicios de salud prestados por la seguridad 
social. 
 

fortalecer 

 

20

A  pesar  de  los  grandes  esfuerzos  hechos  los  trabajadores  exigen  más  y 
señalan deficiencias. Ello impone reconocer que las demandas de la seguridad 
social no pueden superarse desde una sola institución que todo lo centraliza, 
porque puede culminar en burocratización. El trabajador se queja porque sabe 
que con lo que paga podría recibir mucha mejor atención y quizás una mayor 
pensión jubilatoria. 
 
Pido al Parlamento dictar la legislación por la cual haya derecho de elección del 
trabajador individual o en su caso, del sindicato, de manera colectiva para optar 
o escoger la atención de su salud a través de instituciones que, como obliga la 
Constitución,  deben  cumplir  la  condición  de  dar  mejor  atención  que  la 
seguridad  social  central,  sin  que  ello  desvirtué  o  pierda  el  objetivo  de 
solidaridad y de universalidad de la seguridad social. 
 
Destaco  los  avances  en  estos  dos  años  de  los  servicios  y  cobertura  de  la 
seguridad social, que deben continuar mejorando, pero creo que es derecho de 
una sociedad democrática que el trabajador pueda elegir libremente los medios 
de atención de su salud y seguridad social. 
 
Al  fin  y  al  cabo  el  trabajador  es  propietario  de  todas  sus  aportaciones.  Son 
millones  de  asegurados  y  decenas  de  sindicatos  y  empresas,  decenas  de 
miles. Es irracional y casi monopólico pretender que una sola institución pueda 
satisfacerlo todo. Yo digo que, si queremos democratizar la sociedad, debemos 
democratizar también las formas de acción del Estado. 
 
Como  cuarto  y  último  tema  necesitamos  impulsar  el  empleo  masivo  como 
efectivización de un derecho humano. 
 
Cualquier esfuerzo que en este campo hagamos será pequeño frente a nuestra 
obligación  solidaria  y  social  de  Estado.  Para  hacer  que  el  trabajo  sea  un 
derecho  efectivo  para  todos  los  peruanos,  comenzamos  modestamente  en 
estos dos años, mediante el PAIT, con todos sus errores, pero con todos sus 
logros.  Sin  embargo  el  reto  es  mucho  mayor,  especialmente  en  cuanto  al 
empleo juvenil que es el que más me preocupa. Aún si crecemos 7% este año 
y los años siguientes, la economía moderna o industrial no logrará captar sino 
una  parte  de  los  jóvenes  en  edad  de  trabajar  que  se  integran  al  mercado 
laboral. 
 
Para  esos  cientos  de  miles  necesitamos  un  esfuerzo  de  solidaridad, 
necesitamos  un  acto  de  voluntad  cristiana  y  social  de  nuestro  conjunto 
humano,  para  esos  cientos  de  miles  necesitamos  hacer  un  esfuerzo,  que 
siempre será pequeño frente al riesgo de abandonarlos a la marginalidad. 
 
Un joven no debe caer en el desempleo y en la desesperación. Calculamos que 
entre  los  19  y  23  años  hay  más  de  100  mil  jóvenes  absolutamente 
desempleados. Ni siquiera han alcanzado a la creación de un empleo informal 
por sí mismos. De ellos casi 50 mil en Lima. Nos toca imaginar creativamente 
trabajo para ellos y hacer el esfuerzo de entregarles un salario que por poco 
que sea es una obligación moral de la sociedad y una forma de conservar su 
esperanza en el Estado y en el sistema democrático. 

 

21

los 

A esta finalidad aplicaremos las rentas procedentes del impuesto a los salarios 
últimamente  establecidos  y  aumentando  la  renta  los  impuestos  selectivos  al 
consumo y los signos extraordinarios de riqueza. 
 
El  empleo  masivo  que  menciono  dentro  de 
instrumentos  de 
democratización  económica  es  más  modesto  que  el  proyecto  histórico  de 
nacionalización  del  sistema  financiero  o  que  el  proyecto  del  Congreso 
Económico,  pero  es  importante  para  la  vida  diaria  de  cientos  de  miles  de 
jóvenes. 
 
En conclusión, señor Presidente, la nacionalización de la banca, el Congreso 
Económico,  el  compromiso  con  la  economía  y  la  propiedad  cooperativa,  y  el 
empleo  masivo  deben  ser  instrumentos  que  alienten  la  democratización 
económica  que  sustenta  la  igualdad.  Si  no  propusiéramos  estos  primeros 
conceptos,  mantendríamos  un  limitado  modelo  económico  con  el  riesgo  de 
reproducir las desigualdades heredadas tal vez para crecer, pero para crecer 
con la injusticia del sistema que recibimos. 
 
Pero la democratización económica debe acompañarse de otros procesos de 
democratización social paralelos. De un lado la modernización del Estado que 
impulsamos, por ejemplo, a través de la creación del Ministerio de Defensa y 
que estoy seguro alcanzará sino este año en los próximos a la estructura y la 
organización del Poder Legislativo. 
 
De otro lado, la reivindicación de la mujer, a la cual, este Gobierno ha integrado 
por primera vez en la historia a los puestos de mayor responsabilidad ejecutiva. 
Allí  están  como  símbolo  presentes  nuestras  Ministras  de  Salud  y  Educación 
que son sólo las primeras ministras de un Gobierno que irá incorporando a la 
mujer cada vez más. 
 
Pero  también  debe  impulsarse  el  proceso  de  la  moralización  de  nuestro 
sistema social al cual todos debemos contribuir superando las viejas taras de la 
corrupción y la coima. 
 
Anuncio  que  en  este  campo  y  para  mejorar  nuestro  control  del  comercio 
internacional, y previo concurso público, se han contratado los servicios de dos 
empresas de supervisión de los mercados internacionales para evitar lo que ha 
venido  ocurriendo  a  lo  largo  de  muchos  años  en  el  país,  que  algunos 
exportadores  declaren  que  los  precios  que  reciben  son  menores  a  los  que 
realmente  les  pagan,  dejando  parte  de  las  ganancias  fuera  del  país  y  por  el 
contrario  algunos  importadores  declaren  que  los  precios  que  pagan  por  los 
productos que traen son mayores que los que realmente han pagado, dejando 
también recursos en el exterior. 
 
Esta  descapitalización  en  el  comercio  exterior  ha  ocurrido  en  nuestro  país 
durante  muchos  años  empobreciéndonos.  No  solamente  compran  dólares  de 
comercio  ambulatorio  o  las  casas  de  cambio,  también  se  obtienen  dólares 
sobre  facturando  o  subvaluando  importaciones  y  exportaciones,  y  la  primera 
forma de moralización que el Estado tiene que establecer es el resguardo de 
las  propiedades  nacionales  que  se  exportan  o  importan  para  hacer  que  el 

 

22

pueblo  no  sea  defraudado,  que  las  utilidades  y  los  impuestos  no  sean 
ocultados o evadidos. 
 
Este  es  el  propósito  fundamental  de  este  medio  democratizador.  En  otros 
países cercanos, en los cuales estos procedimientos se aplicaron, se descubrió 
la  defraudación  de  cientos  de  millones  de  dólares  en  el  sobre  precio  de 
maquinarias  importadas  o  de  los  minerales  exportadores.  Esta  es  una  carta 
fundamental de moralización. 
 
Seguramente,  esta  decisión  ocasionará  protestas  y  respuestas  de  todo  tipo 
pero  la  ciudadanía  debe  ser  consciente  de  que  obedece  a  un  propósito 
moralizador y que aquellos que sientan sus ganancias mermadas serán los que 
más eleven su voz frente a esta fiscalización, señalándose ellas mismas como 
responsables.  Pero  la  moralización  debe  ser  también  ante  el  narcotráfico. 
Moralización  dentro  de  la  administración  pública.  Además  en  ella,  en  la 
administración,  de  la  cual  en  cada  cambio  de  Gobierno  apenas  alcanzan  a 
cambiarse  las  cúpulas,  subsistiendo  siempre  los  viejos  problemas.  En  ella  el 
mayor problema tal vez no es el dolo y la coima. Es esencialmente la falta de 
mística  y  energía  en  grandes  sectores  de  la  burocracia,  que  ocupan  sus 
puestos  a  desgano,  olvidando  que  deben  servir  al  país  y  no  servirse  de  él. 
Otros  exigen  altos  sueldos  a  cambio  de  poco  trabajo,  dando  un  ejemplo 
negativo. A los funcionarios les recuerdo que la ocasión de servir al país nos la 
da un pueblo esperanzado y que a cambio de ese honor ningún gran sueldo 
debemos pedir. Ojalá  el nombre de Haya de la Torre nos haga recordar que en 
su breve paso por el Presupuesto Nacional como Parlamentario Constituyente 
quiso cobrar simbólicamente sólo un sol mensual para demostrar su vocación 
de servicio. 
 
Por eso hemos defendido también la presencia como contralor de la República 
de  un  funcionario  nombrado  por  el  anterior  Gobierno  como  garantía  de  la 
moralidad y por ello ratifico ante todo el país que cuando me toque proponer al 
Perú un nuevo contralor en los próximos meses pediré concertación, acuerdo y 
consenso  de  todas  las  fuerzas  políticas  para  que  no  sea  partidariamente 
nombrado, sino expresión de la voluntad legítimamente moralizadora de todo el 
Perú.  Nombrar  como  contralor  y  gran  supervisor  una  personalidad  que  no 
pertenezca al APRA, una personalidad que tal vez deba ser opuesta al APRA. 
No  significa  que  creamos  que  en  la  administración  y  en  otros  campos  no  se 
dan casos de inmoralidad o desorden. Significa que el Gobierno no tiene temor 
y  que  como  Presidente  yo  no  tengo  temor  de  que  se  conozcan  las 
inmoralidades, que se pongan a la luz pública y se sancionen, pues lo que más 
debilita  el  sistema  democrático  y  a  sus  Gobiernos  es  la  corrupción  pero  aún 
más el ocultamiento de la corrupción. 
 
Y aquí le digo al Parlamento, recogiendo viejas expresiones de otro tiempo, si 
se tiene que fiscalizar, que se fiscalice; si se tiene que acusar, que se acuse 
responsablemente,  que  no  se  tenga  temor.  El  Presidente  del  Perú  será  el 
primer responsable en ayudar cualquier investigación y cualquier fiscalización y 
si fuera fiscalizado un funcionario, pues sancionado tendrá que ser, y si fuera 
fiscalizado  un  aprista  pues  sancionado  doblemente  será.  Una  por  delinquir  y 
otra por engañar al Partido de Haya de la Torre. 

 

23

tema  discutido  y  apasionante  porque  es  un 

Señor,  las  cuatro  medidas  propuestas  para  consolidar  nuestro  modelo  de 
inversión  y  reactivación  significan  también  la  reconstrucción  de  la  sociedad 
sobre  nuevas  bases,  sobre  la  moral,  sobre  la  solidaridad,  sobre  una  mayor 
justicia económica, pero, sobre todo, una mejor concepción histórica. 
 
Y aquí quiero entrar al último tema, pero el más importante, el trascendental e 
histórico, el de la regionalización. 
 
Nada  de  lo  que  hagamos  en  política  económica  o  en  reestructuración 
productiva será firma y posible sin una nueva organización histórica del Perú 
que  institucionalice  y  plasme  una  nueva  sociedad.  La  gran  meta  de  la 
propuesta histórica debe ser y será la regionalización; y por Dios les digo y les 
juro  que  los  apristas  en  el  poder  y  en  el  Parlamento  cumpliremos  con 
regionalizar el Perú para hacerlo democrático. 
 
Si  combatimos  la  acumulación  de  la  propiedad  y  del  poder  económico  y  lo 
seguiremos haciendo en profundidad. Si combatimos la acumulación del poder 
político  mediante  la  democracia,  si  combatimos  la  soberbia  mediante  la 
humildad  debemos  combatir  y  cancelar  el  centralismo  histórico  mediante  la 
regionalización. 
 
Es  un 
tema  histórico  y 
revolucionario.  Mediante  la  regionalización  se  incorporará  plenamente  la 
sociedad al Gobierno y a la decisión, y aquí quiero hablar a todos los pueblos 
del Perú. Mediante la regionalización se creará una conciencia de participación, 
de  responsabilidad  y  de  administración  social  y  además  se  alentará  el 
desarrollo armónico de diversas zonas de nuestro país. 
 
Ante eso, algunos plantean esperar y yo recuerdo una vieja frase, yo digo sí, 
esperar,  pero  esperar  en  la  acción.  Y  esperaremos  haciendo  las  propuestas 
necesarias para comenzar un proceso que aún después de ser aprobado por el 
Parlamento podrá ser rectificado y corregido por los pueblos. 
 
Nuestro  territorio  ha  sido  marco  de  diversas  culturas  en  la  antigüedad.  El 
Estado incaico lo integró longitudinalmente de sur a norte, pero lo distribuyó en 
4 suyos administrativos. La conquista y la colonia constituyeron desde Lima un 
centralismo radial para una economía extractiva de minerales que deprimió la 
agricultura y empobreció los Andes. 
 
La  República  fue  calcada  sobre  la  estructura  colonial  y  sobre  los  viejos 
corregimientos e intendencias, se crearon los departamentos. Sin embargo, en 
toda  nuestra  historia  ha  habido  un  movimiento  permanente  de  nuestros  más 
olvidados  pueblos.  Una  voluntad  de  recuperar  la  capacidad  de  tomar 
decisiones económicas y administrativas. Una voluntad de responder al artificial 
centralismo limeño. 
 
Hoy  mantenemos  la  misma  situación.  Aquí  se  ha  dicho  y  repetido  que  Lima 
tiene  el  28%  de  la  población,  70%  del  producto  industrial,  80%  de  las 
colocaciones  bancarias,  90%  de  las  inversiones  privadas,  73  de  cada  100 
médicos, 76 de cada 100 abonados telefónicos. 

 

24

Si queremos comenzar una revolución, la regionalización no puede esperar no 
porque la proponga un Presidente aprista, o porque lo apruebe un Parlamento 
en el cual el APRA tiene la mayoría debe rechazarse, porque es una propuesta 
histórica  y  una  demanda  de  todos  los  pueblos  y  todos  estamos  dispuestos  a 
conciliar y a conceder si logramos aprobar la regionalización. De nada serviría 
democratizar la economía, limitar el pago de la deuda e impulsar la inversión 
nacional,  si  al  mismo  tiempo  no  democratizamos  la  estructura  regional  del 
Perú. 
 
Insisto  pues  que  no  son  procesos  que  puedan  darse  uno  tras  otro,  sino 
elementos complementarios de un gran proyecto histórico. 
 
Si queremos un desarrollo nacional, independiente y sin zonas hegemónicas de 
relación  con  el  extranjero  deberemos  cambiar  la  estructura  de  la  división 
espacial  del  país.  Debemos  buscar  una  distribución  espacial  más  racional  y, 
más justa socialmente, y establecer a través de ella una plena, la más auténtica 
y legítima participación política y administrativa de la población, porque sólo la 
participación  y  la  responsabilidad  son  la  mejor  educación  de  la  conciencia 
histórica. 
 
Las regiones son unidades geográficas, económicas y sociales con capacidad 
de desarrollo y con Gobiernos representativos. Es una vieja tesis del aprismo el 
concepto de la transversalidad de las regiones. 
 
Si  la  cordillera  unifica  longitudinalmente  todo  el  territorio  de  sur  a  norte,  las 
regiones  deben  cubrir  transversalmente  el  territorio  para  unir  diferentes 
realidades, diferentes pisos ecológicos, el mar, la costa, los valles, la punta, la 
selva, para así compensar productos, vincular vialmente los espacios y retener 
dentro de sí el excedente económico. 
 
Pero lo más importante es señalar que de acuerdo a la Constitución y a la ley 
aprobada por este Parlamento, los Gobiernos que se constituyan,  los pueblos 
lo  deben  saber, 
tendrán  absoluta  y  plena  autonomía  económica  y 
administrativa  dentro  de  la  ley.  Estarán  conformados  por  una  asamblea 
compuesta  por  los  alcaldes  provinciales,  por  representantes  elegidos  por 
sufragio directo y por representantes de instituciones económicas y sociales. 
 
De esa asamblea de Gobierno nacerá un concejo integrado por el presidente y 
por secretarios que cumplan en la región el papel que los ministros cumplen a 
nivel nacional. Ese Gobierno tendrá capacidad de captar las rentas necesarias 
para  su  desarrollo  y  ese  Gobierno  realizará  todas  las  obras  de  construcción, 
rehabilitación, y administración, y tendrá bajo su responsabilidad autónoma aún 
los  más  grandes  proyectos  que  ahora  maneja  el  Instituto  Nacional  de 
Desarrollo. 
 
Por eso creo firmemente, tengo convicción y fe profunda en la regionalización 
porque  mediante  ella,  al  descentralizar 
la 
participación,  se  fiscalizará  moralmente  el  gasto  de  los  recursos,  se  creará 
conciencia administrativa en todo el país. 
 

las  decisiones,  se 

logrará 

 

25

Y  la  población  no  verá  al  Gobierno  administrativo  de  Lima  como  algo  lejano, 
sino  que  elegirá  su  Gobierno  regional  y  lo  tendrá  cercano  para  fiscalizarlo, 
exigirle y, si es el caso, para sustituirlo. 
 
Pero la regionalización es un proceso de acuerdo a la Constitución y este es un 
tema que ante todo el país quiero repetir. Le toca al Poder Ejecutivo delimitar 
las  regiones  y  proponerlas  al  Poder  Legislativo;  después  el  Parlamento  debe 
aprobar  la  creación  de  esas  regiones,  pero  allí  no  acaba  el  proceso  de 
constitución  regional  porque  ese  proceso  está  sometido  a  la  voluntad  del 
sufragio de los pueblos como lo estableció la Constitución. 
 
Los departamentos y las provincias que no estén de acuerdo en pertenecer a 
una región creada por ley, pueden solicitar una revisión ejerciendo el sufragio 
directo para proponer su cambio. Por eso creo que, a pesar del buen consejo 
que propone esperar o dejar pasar el tiempo hasta encontrar la más armónica y 
perfecta  distribución  de  regiones,  creo  imprescindible proponer en muy breve 
plazo  un  concepto  de  distribución  regional  y  un  conjunto  de  regiones  a  la 
consideración del Parlamento para dar por fin comienzo a ese proceso. 
 
Y, si las Cámaras lo permiten, estoy dispuesto, abdicando de todo protocolo, a 
venir a hablar, a discutir y a conversar con todo el Parlamento sobre la urgencia 
de constitución de las regiones que demande el país. 
 
Hemos  consultado  muchas  organizaciones,  municipios,  personalidades. 
Conocemos  que  en  algunos  casos  han  surgido  discrepancias  en  cuanto  a  la 
forma de agrupar las regiones y de integrar los departamentos y las provincias. 
Yo  estoy  seguro  que  será  casi  imposible  lograr  un  proyecto  que  reciba  la 
unanimidad y el consenso. 
 
En este caso, con mucha razón hay que decir que lo perfecto es enemigo de lo 
bueno,  por  eso  creo  que  lo  importante  es  entregar  un  proyecto  para  que  el 
Parlamento  comience  sus  discusiones  con  la  mejor  especialidad  de  su 
Representación política. 
 
Hace muchos decenios, quizás hace 166 años, los peruanos esperan que se 
les  devuelva  su  capacidad  de  Gobierno  económico  y  administrativo.  Lo 
importante  es  iniciar  el  proceso  que  después  ellos  mismos  corregirán  y 
gobernaran  a  través  de  sus  votos.  Yo  mismo  confieso,  no  estoy  del  todo 
convencido  con  el  proyecto  de  creación  de  12  regiones  en  el  país  más  la 
capital  y  la  Provincia  Constitucional  del  Callao,  que  dentro  de  poco  tiempo 
enviare  como  proyecto  al  Congreso,  pero  no  debo  esperar  hasta  tener  un 
convencimiento total porque la historia no depende de mi convencimiento y mi 
convicción. 
 
Como  no  podemos  esperar  hasta  tener  un  consenso  total,  lo  importante  es 
comenzar  el  proceso.  Pero  para  ello  debemos  superar  los  obstáculos 
psicológicos  que  existen.  Por  ejemplo,  como  respuesta  emocional  al 
centralismo  limeño  surgió  durante  largos  años  el  departamentismo  como  una 
deformación psicológica, como un acto defensivo de los provincianos. 
 

 

26

lo  que  el  Parlamento  apruebe,  solicitando,  como  dice 

Por  eso,  cuando  se  habla  o  se  menciona  crear  una  región  integrando  dos  o 
más departamentos, los caudillos provinciales rechazan la propuesta diciendo 
que  no  pueden  subordinarse  a  otros  departamentos.  Esa  es  una  concepción 
acomplejada  de  la  regionalización,  porque  unir  no  es  subordinar,  unir  es 
integrar y al unirse los departamentos no pierden ni su identidad ni su cultura, 
conforman espacios de auto administración que serán más importantes cuanto 
más pronto se hagan. 
 
Y aquí me dirijo especialmente a los apristas y a los que sin ser apristas me 
dieron su voto hace 2 años. 
 
Hace  más  de  60  años  venimos  predicando  la  integración  de  América  Latina 
para  luchar  contra  el  imperialismo,  y  ahora  me  pregunto  como  podremos 
compañeros pretender integrar un continente sino aceptamos siquiera integrar 
nuestros departamentos. 
 
Queda además, repito, la opción a los pueblos de corregir lo que el Ejecutivo 
proponga  y 
la 
Constitución, el referéndum de su votación. 
 
Otro problema que se presenta cuando se integran dos o más departamentos 
es la lucha por la sede y la misma pregunta surge siempre ¿cuál será la ciudad 
en la cual estará la sede del Gobierno regional? Para restar importancia a ese 
punto, la ley ha señalado que sólo el 5% de los empleados y funcionarios del 
Gobierno  regional  pueden  residir  en  la  sede.  Y  en  este  caso,  como  en  el 
anterior problema, me dirijo a la conciencia de los peruanos para que por esos 
pequeños  temas  no  pierdan  de  vista  la  historia,  porque  en  la  lucha  por  ver 
donde estará la sede podremos atrasar años o decenios la constitución de los 
Gobiernos regionales autónomos. Por todas estas razones anunció que enviaré 
al  Congreso  una  propuesta  que  será  con  humildad,  solamente  el  punto  de 
partida para un proceso que los pueblos continuarán durante decenios. 
 
Ya  he  dicho  que  yo  mismo  no  estoy  del  todo  convencido  aún  de  esta 
propuesta,  pero  es  la  obligación  histórica  la  que  me  impone  comenzar  el 
proceso. Sé que algunas provincias, ante la noticia de creación de una región, 
hicieron  o  han  hecho  algunas  huelgas  como  ocurrió  en  el  departamento  de 
Huánuco. 
 
Yo les digo, nada de lo que se proponga o de lo que se apruebe será definitivo, 
será solamente un proceso que durará decenios, pero que bien vale la pena de 
comenzar de una vez. Por consiguiente, nada debe crear ni la desesperación ni 
la agitación porque todo, en suma, podrá ser corregido por el mismo pueblo. 
 
Pero la descentralización, señores, no es sólo la regionalización. Es también, la 
municipalización  de 
los  servicios  básicos.  La 
municipalización, como la regionalización, es un proceso. Y ese proceso debe 
ser reforzado desde ahora. No se trata solamente de incrementar los recursos 
municipales,  que  en  algunos  casos  se  han  duplicado  en  el  año  anterior.  Se 
trata también de transferir a los municipios los servicios sociales que hoy son 
ejecutados,  no  siempre  de  modo  eficiente,  por  el  Gobierno  Central  y  los 

la  vida  pública  y  de 

 

27

Ministerios.  Hay  que  entregar  responsabilidades  al  pueblo,  una  revolución  no 
es solamente arrebatar riqueza o cancelar mecanismos de alta concentración, 
una  revolución  es  también  promover,  organizar,  conformar  una  conciencia 
social a través de sus Gobiernos autónomos  y municipales. Por ello anuncio 
algo  que  para  mí  tiene  un  sentido  profundamente  revolucionario,  aunque  es 
modesto  a  los  ojos  de  muchos,  anuncio  que  el  Poder  Ejecutivo  ha  decidido 
transferir a los municipios la educación inicial y la educación primaria como lo 
establece la Constitución. 
 
Pues sabe que ello democratizará la educación e incrementará la participación 
de  las  organizaciones  locales,  de  los  padres  de  familia  y  de  las  mismas 
organizaciones vecinas y sociales en la tarea de formación de nuestros niños. 
De muchas comunidades campesinas he recibido la misma queja. Deficiencia 
en el servicio educativo incapacidad o falta de estructura. Poco pueden hacer 
esas  comunidades  enviando  memoriales  al  Ministerio  de  Lima,  pero  estoy 
seguro que mucho podrán hacer cuando la administración de la educación esté 
a  cargo  del  cercano  municipio  y  participen  en  el  los  padres  de  familia 
orientando la formación de sus hijos. 
 
La transferencia de la educación, significa que la administración educativa, la 
construcción  escolar  y  la  asignación  del  gasto  serán  responsabilidad  de  los 
municipios provinciales, según lo prevé la Constitución corresponderá siempre 
claro está al Ministerio de Educación, como entidad normativa nacional, señalar 
los contenidos, los periodos educativos y los valores a impartir. 
 
transfiriendo 
Igualmente  anuncio 
progresivamente otros servicios, como los de salud y seguridad ciudadana, al 
control de los Gobiernos locales. 
 
Estos son, señores parlamentarios y pueblo del Perú, algunos de los grandes 
objetivos que el Gobierno en los próximos meses y años pretende. Permítanme 
sinterizarlos rápidamente. 
 
He  hecho  un  recuento  de  la  obra  cuantitativa.  Afirmo  que  esta  no  tendrá 
sentido si no se inspira en el proyecto de una sociedad más democrática y más 
justa  y  he  señalado  como 
la 
nacionalización del sistema financiero, la difusión de la propiedad, la promoción 
de la propiedad cooperativa, la creación del Congreso Económico Nacional, el 
empleo masivo y social, y la regionalización. 
 
Todos  estos  pasos  deben  conducirnos,  en  un  proceso  paulatino,  al  cambio 
cualitativo  de  la  vida  nacional.  He  dejado  para  el  último  el  tema  de  la 
pacificación  porque  creo  en  la  pacificación  no  sólo  de  las  armas  sino  de  los 
espíritus. La pacificación será producto de una gran transformación social, de 
una obra educativa, de una gran identidad, de la madurez y de la conciencia 
por  toda  la  población  de  que  nuestro  destino  debe  orientarse  a  la  mayor 
independencia y justicia, y a la mayor solidaridad. 
 
Hacer  conciencia  de  todos  estos  temas  a  través  del  auto-Gobierno,  de  la 
educación,  del  arte,  creará  la  confianza  necesaria  para  que  haya  paz  en  los 

instrumento  de  esta  nueva  sociedad 

la  voluntad  del  Gobierno  de 

ir 

 

28

espíritus  y  confianza  en  el 
futuro.  Hasta  entonces  estoy  seguro  que 
enfrentaremos incomprensiones y también las respuestas violentas y homicidas 
de quienes están equivocados. Frente a ellos, repito, actuaremos dentro de la 
ley,  sancionando  excesos  y  abusos  y  haciendo  que  el  Estado  se  especialice 
cada vez más en la acción selectiva. 
 
Comprendemos  que  los  Estados  de  excepción  o  de  emergencia  deben  ser 
medidas eventuales que no pueden convertirse en situaciones permanentes y 
sin fin. Desde 1983 nuestras Fuerzas Armadas han sido destinadas a asumir el 
orden  interno  en  algunos  departamentos,  especialmente  en  Ayacucho.  Creo 
que  esa  situación  no  puede  convertirse  en  permanente.  Los  estados  de 
excepción deben ser instrumentos a utilizar. Por ejemplo, ante una situación se 
puede  declarar  en  emergencia  una  zona  por  el  tiempo  conveniente  pero 
después levantar ese Estado. 
 
Si la violencia reaparece, se debe usar nuevamente el Estado de emergencia. 
Lo  que  es  peligroso  es  usar  permanentemente  de  ese  Estado  durante  años 
porque  entonces  se  cae  en  la  costumbre  y  en  inercia  y  el  Estado  de 
emergencia deja de ser emergencia y se vuelve una situación habitual. 
 
Indebidamente  la  Ley  Nº  24150  menciona  que  cuando  las  Fuerzas  Armadas 
asumen  el  control  del  orden  interno,  se  nombra  un  jefe  político  militar  y  que 
sólo  al  cesar  el  estado  de  emergencia  las  autoridades  civiles  y  funcionarios 
reasumen  el  ejercicio  de  su  actividad  como  se  hubieran  perdido  sus 
potestades.  Ese  es  un  error  porque  la  labor  del  orden  interior  debe  ser 
claramente señalada y no poner sobre los hombros de la Fuerza Armada o del 
Ejército  una  responsabilidad  política  que  al  crecer  resulta  desfigurando  su 
imagen. 
 
Presento, por eso, al Parlamento un proyecto de ley por el cual las autoridades 
civiles  conservan,  en  los  estados  de  emergencia,  todas  sus  facultades  y 
funciones sin merma, precisando cuales son las funciones de control del orden 
interno  de  la  autoridad  militar  y  anuncio  que  el  Estado  de  emergencia  en  la 
ciudad de Ayacucho será levantado en breve plazo. 
 
Seguramente la respuesta de la subversión allí será el crimen y la provocación 
en  esa  ciudad,  para  demostrar  que  aún  existe.  Pero  no  por  la  provocación 
convertiremos en situaciones permanentes las circunstancias y situaciones que 
deben ser sólo de emergencia. 
 
Anticipo sí, que si después de un tiempo se produjeran en Ayacucho, o donde 
fuere  hechos  de  extrema  gravedad,  no  tendremos  vacilación  ni  problema  en 
aplicar  el  estado  de  emergencia  constitucional  pues  lo  que  queremos  es 
acentuar la normalización de la zona y debe entenderse muy bien desde ahora 
que si se volviera aplicar el Estado de emergencia no es una rectificación ante 
un error sino que es el uso exacto y legal de un instrumento de excepción que 
por  ello  mismo  debe  ser  una  medida  eventual  y  pasajera,  no  una  medida 
eterna. Además, tenemos la experiencia cada vez mayor de nuestras Fuerzas 
Armadas y Fuerzas Policiales lograda en estos años. 
 

 

29

temporal  de 

los 

la  comunidad 

Después  de  consultar  al  Comando  Conjunto  de  la  Fuerza  Armada,  anuncio 
también  que  el  Gobierno  deja  sin  efecto  la  medida  restrictiva  del  toque  de 
queda en la ciudad de Lima. 
 
La subversión debe ser combatida, la subversión debe ser respondida pero no 
puede  hacernos  prisioneros  de  estados  de  excepción  permanente,  debemos 
intentar normalizar la vida si ello es posible. 
 
Y  en  este  caso  como  en  el  anterior  anticipo  que  si  se  produjeran  hechos  de 
extrema  gravedad,  volverían  a  regir  las  restricciones  que  ahora  estamos 
dejando  sin  efecto.  El  uso  selectivo  y 
instrumentos 
constitucionales  es  lo  que  corresponde  a  un  Gobierno  democrático  que  no 
pueden  perdurar  eternamente,  estas  situaciones  sin  poner  en  juego  la 
consistencia democrática de su vigencia. 
 
Señores  Representantes,  dos  años  después  he  venido  a  decir  en  medio  de 
múltiples problemas nacionales y políticos que la única manera de salir de los 
problemas  es  usar  de  la  audacia  histórica  para  que  el  soplo  espiritual  de  la 
revolución abra el camino. Por largos 60 años luchó el APRA para hacer una 
revolución que libere al hombre y emancipe a la sociedad. 
 
Con estos objetivos, nos presentamos ante el mundo como hace dos años lo 
hiciéramos con nuestra decisión sobre la deuda externa. El Perú tiene un sitio 
en 
internacional  por  su  activa  política  antiimperialista  y 
genuinamente no alineada. 
 
En Latinoamérica, hemos continuado nuestra lucha por la concertación  política  
y la integración en el Grupo Andino, en el SELA, en el Grupo de los 8, cuya 
próxima  reunión  de  Presidentes  es  un  paso  decisivo.  Pero  también,  hemos 
mantenido  en  alto  nuestra  más  plena  solidaridad  con 
revolución 
nicaragüense,  a  cuya  tierra  de  Sandino  llegue  en  persona  para  decir  que  el 
pueblo  peruano  está  todo  en  conjunto  al  lado  de  esa  causa  ante  la  injusta 
agresión que sigue sufriendo por parte del imperialismo. 
 
Nos mantenemos en el Grupo de Apoyo a Contadora, afirmando los principios 
de  la  no-intervención  y  autodeterminación  para  lograr  la  paz,  y  una  nueva 
política de distensión y cooperación con nuestros vecinos nos permite afirmar 
que  hoy  el  Perú  se  desenvuelve  en  un  entorno  más  fraterno  y  seguro  para 
beneficio de todos. 
 
Quiero  concluir  este  mensaje  anual,  dirigiéndome personalmente a todos mis 
compatriotas.  Ninguna  obra  humana  está  exenta  de  errores,  problemas  y 
dificultades,  soy  plenamente  consciente  de  que  esos  errores,  problemas  y 
dificultades acompañan hoy mi gestión de Gobierno. Pero ellos constituyen un 
riesgo ineludible, no sólo para los hombres que gobiernan los países sino para 
aquellos que desean transformarlos. 
 
Si  algo  he  aprendido  en  estos  dos  años,  es  que  ningún  cambio  profundo  es 
posible  si  no  recoge  los  valores  y  las  conductas  de  las  gentes  sencillas. 

la 

 

30

Ninguna gran transformación puede realizarse si no se enraíza en la moral, en 
la conciencia, en la voluntad de las grandes mayorías. 
 
Por eso quiero dirigirme al corazón de todos los hombres y mujeres que con 
orgullo  profundo  nos  reclamamos  peruanos.  No  me  dirijo  solamente  a  mis 
compañeros apristas, sino a todos los peruanos y, a la gran mayoría obrera y 
campesina,  y  entre  ellos  y  sobre  todo,  a  los  que  sufren,  a  los  que  no  tiene 
trabajo  aún,  a  los  olvidados,  a  los  incomprendidos,  a  los  que  enfrentan  la 
amargura  del  hijo  enfermo,  a  la  carencia  de  recursos  que  aseguren  su 
educación;  pero también me dirijo a mis compatriotas cuyo origen familiar o el 
esfuerzo  de  sus  padres  les  entregaron  los  medios  para  enfrentar  mejor  los 
retos de la vida, a los profesionales, a los empresarios que confían en la patria. 
 
A  todos  me  dirijo  para  decirles  que  nunca  como  hoy  el  país  precisó  más  del 
esfuerzo de todos nosotros, que nunca como hoy fue más necesario deponer el 
interés  personal,  la  conveniencia  dineraria,  el  egoísmo  privado  o  la  ceguera 
ideológica y política en aras de un encuentro nacional, de una reconciliación de 
los espíritus, de un desarme de la codicia de riqueza y el ansia de poder. 
 
Les hablo así, porque me reconozco pasible de todas las críticas y porque nada 
diré  en  mi  favor  o  defensa.  El  Perú  sólo  puede  ser  salvado  por  el  esfuerzo 
colectivo. Nadie sólo y por sí mismo podrá hacerlo. Confió en ustedes, porque 
creo en la solidaridad de nuestro pueblo y convoco a reconstruir el Perú en la 
solidaridad  y  la  justicia.  Ha  llegado  la  hora  del  cambio  en  democracia,  de  la 
revolución  en  democracia.  A  ella  apuesto  y  por  ella  me  entrego  a  ustedes 
sabiendo que al hacerlo me encuentro mucho más cerca de todos ustedes. 
 
Muchas gracias. 
 

 

31

