MENSAJE DEL PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DEL PERÚ, 

DOCTOR ALEJANDRO TOLEDO MANRIQUE, 

ANTE EL CONGRESO NACIONAL, EL 28 DE JULIO DE 20051 

 
 
Señor Presidente del Congreso de la República; 
señor Vicepresidente de la República; 
señor Primer Ministro; 
señor Presidente del Tribunal Constitucional de la República; 
señor Presidente del Jurado Nacional de Elecciones; 
señora Fiscal de la Nación;  
señores miembros de nuestra Iglesia; 
señores de las Fuerzas Armadas y Policía Nacional del Perú; 
distinguidas damas y caballeros congresistas de la República de diferentes tiendas 
políticas:  
 
El Perú es hoy estable, viable y posible. El crecimiento económico es una realidad, 
como  también  la  distribución  de  sus  beneficios.  Es  una  realidad  que  debemos 
tomar  con  muchísima  humildad,  pero  con  fuerza  y  claridad,  a  rendir  cuentas,  a 
cumplir con mi responsabilidad de cuatro años de gestión y, especialmente, de los 
últimos doce meses. 
 
Quiero, sin embargo, empezar saludando  la  elección suya, señor Presidente  del 
Congreso de la República y de toda su Mesa Directiva. 
 
Quiero  saludar  la  generosidad  y  la  vocación  democrática  del  ex  Presidente  del 
Congreso, Ántero Flores-Aráoz. 
 
Quiero saludar, también, a los ex presidentes del Congreso Carlos Ferrero y Henry 
Pease; todos ellos, por haber contribuido a la consolidación de la democracia. 
 
A ti padre lindo, que con tus manos de albañil me enseñaste a construir el Perú. 
Noventitrés  años  nos  has  dado  inspiración,  nos  has  enseñado  a  construir  y  a 
olvidar  los  rencores.  A  ti  Eliane,  por  el  amor  y  por  el  compañerismo  en  nuestra 
lucha. 
 
Amigas y amigos: 
 
Se ha dicho que este mensaje no motiva expectativas y eso es cierto. Excepto, por 
algunas buenas nuevas que con humildad voy a compartir con ustedes. Es cierto 
que de repente no motiva grandes expectativas, que no las motiva porque nuestra 
democracia está llegando a la madurez política.  
 
El país no espera decisiones traumáticas, porque sabe que seguimos un derrotero 
conocido en el manejo de la política y la economía. Sólo los caudillos autoritarios 
                                                           
1 Fuente: Diario Oficial El Peruano, 29 de julio de 2005. 

 

1

aprovecharon esta alta tribuna del Estado para regalar dinero y anunciar medidas 
violentas. No. Mi profunda convicción democrática nunca me lo permitiría, porque 
yo sé que a ustedes tampoco, porque independientemente de nuestras diferencias 
partidarias, compartimos esa vocación democrática. 
 
Como en años anteriores, he venido a dialogar con el país. Esta exposición, la he 
dividido en tres grandes partes: 
 
Primero: un recuento de la acción del gobierno entre el 2001 y 2005, con énfasis 
en lo realizado en el último año como es mi responsabilidad constitucional. 
 
Segundo: los compromisos que asume nuestro gobierno para este último año de 
gestión.  
 
Tercero:  si  ustedes  me  lo  permiten,  una  reflexión  del  Ejecutivo  sobre  las 
elecciones del 2006. 
 
Quiero calificar lo que voy a compartir con ustedes. Lo digo con humildad, pero lo 
digo con firmeza y claridad, porque lo que voy  a compartir es el resultado de lo 
que hemos logrado todos juntos, todos juntos: los trabajadores, los empresarios, 
los  congresistas,  los  miembros  del  Estado,  nuestras  Fuerzas  Armadas  y  la 
inspiración  de  nuestra  Iglesia.  Por  eso,  aunque  nos  queda  un  largo  trecho  por 
recorrer, quiero compartir con ustedes algunas buenas noticias: 
 
Llevamos  47  meses  consecutivos  de  crecimiento  económico  sostenido  que  ya 
comienza a llegar a los bolsillos de la gente. Hoy, vengo a decir que el chorreo ya 
es  una  realidad  y  por  eso  rindo  homenaje  a  todos  los  peruanos  que  tuvieron  la 
paciencia,  a  este  Congreso  que,  en  medio  del  debate  político,  ha  permitido  que 
nosotros  no  dobleguemos  nuestra  direccionalidad  para  recién  comenzar  a 
distribuir los resultados del crecimiento económico. 
 
El  Perú  es  estable,  es  viable  y  es  posible.  El  crecimiento  económico  es  una 
realidad,  como  también  lo  es  —escúchenme  bien—  la  distribución  de  sus 
beneficios  ahora.  Todavía  queda  un  largo  trecho  por  recorrer,  sí,  pero  ya 
comienzan  a  visualizarse  con  claridad  y  con  datos  firmes  los  beneficios  del 
crecimiento.  
 
Es  una  realidad  que  debemos  tomar  con  mucha  modestia  y  sin  triunfalismos, 
porque lo hemos hecho todos.  
 
Llevamos 47 meses de crecimiento sostenido a  un nivel  promedio del 5% anual 
del  PBI.  Esta  cifra,  sin  ser  la  ideal,  se  encuentra  por  encima  del  promedio  del 
crecimiento  de  América  Latina.  Entre  2001  y  2006,  cuando  concluya  nuestro 
mandato, nuestra economía habrá crecido alrededor de 25%. A diferencia de los 
ciclos anteriores este es un crecimiento sostenido y descentralizado.  
 

 

2

En el pasado Lima era la que más crecía, hoy son las provincias las que lideran el 
crecimiento del Perú; no lo digo yo. Para medir el impacto de este crecimiento en 
la población, es decir, la distribución de los beneficios del crecimiento, el gobierno 
solicitó  un  estudio  al  prestigioso  Centro  de  Investigación  de  la  Universidad  del 
Pacífico  para  que  con  imparcialidad,  investigue,  analice  la  economía  y  sus 
beneficios.  Sus  resultados  imparciales,  señor  Presidente,  los  pongo  a  su 
consideración, para que los congresistas y las autoridades de la República puedan 
examinar los resultados obtenidos por el Centro de Investigación de la Universidad 
del Pacífico. Según ese estudio, que en términos de tendencia son concurrentes 
con las cifras del Instituto Nacional de Estadística e Informática, 16 departamentos 
del  país  crecieron  por  encima  del  promedio  de  Lima  y  por  encima  del  promedio 
nacional,  es  decir,  crecieron  más  del  5%.  Estos  son:  Ancash,  Arequipa, 
Cajamarca, La Libertad, Lambayeque, Madre de Dios, Moquegua, Pasco, Puno y 
Tacna, entre otros. 
 
Esta  tendencia  se  confirma  con  el  crecimiento  de  la  recaudación  que  se  ha 
experimentado en las regiones. La recaudación en las regiones ha experimentado 
un  crecimiento  de  44%;  pero  es  más,  ha  experimentado  una  explosión  de  los 
créditos de las cajas rurales, municipales y las pymes en un crecimiento de 200%. 
De repente, el nivel de partida fue bajo, sí, pero el crecimiento es 200% del crédito 
en  las  cajas  municipales  y  rurales  para  las  pymes.  Eso  dicen  los  datos  de  una 
institución independiente. No es un triunfalismo, es algo de avance. 
 
El peruano hoy está pagando sus deudas. La morosidad bancaria, que en 2001 
era 9,9%, se ha reducido hoy a 3%, la más baja tasa de morosidad de los últimos 
23 años. Eso hemos hecho juntos. 
 
El  crecimiento  económico  es  acompañado  con  una  baja  inflación,  ligeramente 
superior al 2% anual en promedio. 
 
Nuestro Gobierno encontró las reservas internacionales en 8 mil 200 millones de 
dólares  que  el  Perú  recibió  en  2000.  Actualmente,  las  reservas  internacionales 
suman  más  de  14  mil  millones  de  dólares  y  al  concluir  nuestra  gestión  estarán 
alrededor de 15 mil millones de dólares. Esto lo hemos hecho juntos. 
 
De 8 mil 200 millones a 14 mil millones, ahora, y para concluir nuestro Gobierno 
esperamos  dejarle  al  próximo  Gobierno  15  mil  millones  de  dólares  de  reservas 
internacionales. 
 
Hay quienes dicen que preparamos una farra fiscal. No, señores. El déficit fiscal 
disminuyó de 3,4% en 2000 ─cuando el afán electorero elevó desmesuradamente 
el gasto público─ a 1.1% en 2004 y este 2005 estará alrededor del 1%, también. 
 
No hay farra fiscal, porque no hemos bregado tanto para producir estos resultados 
y  desanda  lo  avanzado  a  último  minuto.  No  creemos  en  el  pan  para  hoy  y  el 
hambre para mañana, creemos en el manejo responsable que dejaremos para el 
próximo Gobierno.  

 

3

Éste es el resultado de un manejo económico responsable en el que siempre he 
creído. En mi Gobierno los pobres son primero.  
 
El  crecimiento  económico  sólo  tiene  sentido,  les  he  repetido  a  mis  ministros  de 
economía,  el  crecimiento  económico  sólo  tiene  sentido  si  sus  beneficios  se 
distribuyen  principalmente  entre  los  más  pobres.  Pero  no  podemos  repartir 
pobreza.  Hemos  reorientado  decididamente  la  política  económica  de  la  década 
anterior  ─que  nos  llevó  a  una  profunda  recesión  de  varios  años  y  que  estuvo 
basada  exclusivamente  en  la  venta  de  los  activos  del  Estado:  las  empresas 
públicas─, adoptando un esquema reactivador que dinamiza el consumo interno y 
fortalece al Nuevo Sol frente al dólar. El Nuevo Sol es ahora una de las monedas 
más duras en América Latina. 
 
A  partir  de  esa  reorientación  que  rompió  con  el  fujimorismo  económico,  el  Perú 
muestra un crecimiento sostenido y descentralizado, con efectos demostrados en 
el estudio sobre el gasto, el consumo y sobre los ingresos particularmente de los 
más pobres fuera de Lima. 
 
Peruanas y peruanos: 
 
Los pobres son los que más se están beneficiando con este crecimiento. Según el 
INEI, entre el 2001 y 2004 el porcentaje de pobres extremos disminuyó de 24,1% 
a  19,2%.  Esta  cifra  es  más  significativa  aún  en  la  zona  rural  donde  la  pobreza 
extrema bajó de 49,8% a 40,3%. 
 
Nosotros dijimos aquí, en la majestad del Parlamento, el 28 de julio del 2001, que 
el eje que motivaba nuestra gestión son los pobres. Aunque nos queda un largo 
trecho por recorrer, y lo tendremos que hacer juntos durante mi gestión y con el 
próximo  gobierno  y  los  que  siguen,  ya  comenzó  a  disminuir  la  pobreza, 
particularmente, la pobreza extrema. 
 
Alrededor de un millón de mujeres y hombres del Perú han salido de la pobreza 
extrema. Este cambio se refleja directamente en el comportamiento de la pobreza 
en general, que ha disminuido de 54,3% a 51,6%. Datos verificables. 
 
La disminución se ha producido exclusivamente en las provincias. Dejo constancia 
de que la pobreza rural descendió de 77,1% a 72,5%. 
 
La  disminución  de  la  pobreza  en  provincias  se  explica  por  la  elección  de 
autoridades  políticamente  comprometidas  con  sus  poblaciones.  Se  debe  a  la 
transferencia de recursos a las regiones y al incremento de las exportaciones de 
las provincias.  
 
El Perú experimenta un auge inicial del gasto y del consumo y eso, aunque no es 
suficiente, lo hemos hecho todos juntos. 
 

 

4

Digo un auge inicial del gasto y del consumo, que no sólo se refleja en la apertura 
de  nuevos  centros  comerciales  ─los  invito  a  ir  conmigo  al  cono  norte,  al  cono 
sur─,  pero  también  se  refleja  en  el  incremento  de  las  ventas  medidas  por  el 
estudio en electrodomésticos. Se refleja también en el incremento de la compra y 
consumo  de  leche,  de  fideos,  de  arroz,  y  de  conservas  de  pescado,  y  de 
mantequilla.  
 
Eso, aunque no es suficiente, es un avance importante que lo hemos hecho entre 
todos y digo todos. Estos resultados son consistentes con el crecimiento del gasto. 
Según el estudio de la Universidad del Pacífico, el gasto personal del 50% de los 
peruanos aumentó en 11,7% en términos reales entre 2001 y 2004.  
 
Eso significa que el gasto del segmento más pobre ha aumentado en promedio de 
56  nuevos  soles  a  73  nuevos  soles  en  términos  reales.  No  es  suficiente,  los 
niveles  son  bajos,  pero  se  experimenta  un  incremento.  Este  aumento  del  gasto 
guarda  relación  con  el  aumento  del  ingreso  promedio  mensual  per  cápita  del 
segmento más pobre del país, cuyos ingresos han aumentado de 40 nuevos soles 
en  2001  a  53  nuevos soles  en  2004.  La  diferencia  se  debe  a los  programas  de 
asistencia social. No es suficiente, pero es un aumento. 
 
La diferencia se debe a los programas sociales que directamente el gobierno se 
comprometió  a  ejecutar.  En  el  sector más  pobre  el  consumo  de  alimentos  entre 
2003 y 2004 creció en 31%, particularmente, en los rubros de bebidas, 17%; en 
productos  de  cuidado  personal,  11%;  y  en  productos  de  limpieza  crecieron  en 
14%. 
 
También se han registrado importantes variaciones en el empleo a nivel nacional. 
Entre el cuarto trimestre de 2001 y el cuarto trimestre de 2004, según el estudio de 
referencia,  en  dicho  periodo  se  ha  incrementado  un  millón  700  mil  nuevos 
empleos. 
 
El  número  de  personas  adecuadamente  empleadas  aumentó  en  580  mil  en  ese 
mismo lapso. No es suficiente, nos queda un largo trecho por recorrer, pero es un 
incremento importante que lo hemos logrado todos juntos. 
 
Si se toma en cuenta que los índices de desempleo abierto no han crecido en el 
periodo analizado, es evidente que la economía está absolviendo el número de la 
población económicamente activa. Ustedes saben que cada año 300 mil nuevos 
jóvenes se incorporan al mercado de trabajo. 
 
El auge exportador peruano, es una realidad y es sostenible. Durante 35 años las 
exportaciones  del  Perú  crecieron  muy  lentamente.  Hemos  cumplido,  antes  de 
tiempo,  nuestra  promesa de  duplicar  el  nivel  de  exportaciones que encontramos 
en 2001. Aquí me comprometí, ante la majestad de este Parlamento, y dije: "Que 
al  concluir  nuestra  gestión  duplicaríamos  los  ingresos  provenientes  de  las 
exportaciones".  Los  recibimos  en  6  mil  800  millones  de  dólares  y  hoy,  un  año 

 

5

trabajadores  y 

antes de concluir nuestra gestión, estamos en más de 14 mil millones de dólares 
sin incluir los servicios. 
 
Esto lo hemos logrado juntos y espero que para 2006 podamos dejarle al próximo 
Presidente alrededor  de 16 mil  millones de dólares de ingresos por exportación, 
esperando que el próximo Presidente pueda, con la ayuda de todos los peruanos, 
llegar a 32 mil millones de dólares. Esos son los retos. 
 
Gracias  al  Plan  Estratégico  Nacional  Exportador,  elaborado  en  base  al  Acuerdo 
Nacional,  acabamos  de  alcanzar  esos  14  mil  millones  de  dólares  anuales,  sin 
considerar  la  exportación  de  servicios  que  suman  otros  dos  mil  millones  de 
dólares. 
 
¿Qué  factores  han  motivado  este  auge  exportador?  Es,  principalmente,  el 
resultado de políticas deliberadas, concertadas entre el Estado, el sector privado, 
los 
los  medios  de  comunicación,  que  nos  apoyaron 
constructivamente.  
 
 
Los elementos de este auge son  
 
Primero,  los  grandes  proyectos  mineros,  energéticos  y  eléctricos.  Ellos  han 
contribuido. 
 
Segundo,  la  renovación  del  Tratado  de  Preferencias  Arancelarias  Andinas 
(ATPDEA) con Estados Unidos. 
 
Tercero, un nuevo impulso agroexportador descentralizado desde la costa norte, 
centro y sur, con el ingreso de nuevos productos, esta vez de la sierra y ceja de 
selva. 
 
Cuarto, la oferta exportadora diversificada de productos y de mercados y también 
la  diversificación  en  su  destino.  La  composición  interna  de  nuestro  crecimiento, 
gracias  a  Dios,  viene  cambiando.  Hoy  no  solo  exportamos  oro,  plata,  cobre, 
estaño,  sino  también  espárragos,  mangos,  uvas,  paltas,  páprika.  Ahí  están  los 
proyectos de Ica, Chavimochic, Piura. Sí, señores, el Perú es el primer productor 
de espárragos verdes en el mundo. El primer productor de páprika en el mundo. El 
incremento de la exportación del mango en Piura. Esto tiene un gran impacto. 
 
Quinto, el desarrollo de una cultura nacional exportadora.  
 
Sexto, 
las  misiones 
comerciales, incluyendo las que forman parte de la diplomacia presidencial. Para 
eso han servido los viajes, para abrir mercados, colocar uvas en las mesas de la 
China,  vender  espárragos,  mangos,  páprika.  Para  eso  sirven  los  viajes  en  este 
mundo globalizado. 
 

internacionales  directos  del  Ejecutivo, 

los  contactos 

 

6

El sector exportador genera hoy más de un millón 100 mil empleos. 
 
El efecto neto de la duplicación de las exportaciones ha sido la creación de más 
de  500  mil  nuevos  puestos  de  trabajo.  En  cuatro  años,  el  número  de  empresas 
exportadoras ha pasado de cuatro mil 100 a cinco mil 100.  
 
El  auge  de  la  agroexportación  tiene  como  uno  de  sus  principales  efectos  el 
crecimiento del empleo, especialmente en Ica, con 47%; Trujillo, con 27%; y Piura, 
con 19,5%, en el período 2001-2004. 
 
Este  crecimiento  es  sostenible.  No  se  trata  de  un  solo  producto  ni  obedece 
íntegramente  a  la  subida  de  los  precios  de  las  materias  primas  en  el  mercado 
internacional.  No.  Hoy  tenemos  diversificación  en  nuestra  producción  y  eso  que 
todavía  no  cuaja  Olmos.  El  Perú  exporta  hoy  más  de  cuatro  mil  productos. Nos 
queda todavía un largo camino por recorrer, pero lo hemos hecho juntos. 
 
Uno  de  los  más  importantes  proyectos  concretados  en  estos  años  es  el  de 
Camisea. Señor Presidente, este megaproyecto  esperó 22 años. No comenzamos 
nosotros  de  cero,  lo  hemos  hecho  juntos,  le  pusimos punche,  coraje  y  decisión. 
Puesto  en  marcha  en  agosto  del  año  pasado,  luego  de  22  años  de  espera, 
Camisea  es  la  era  del  gas  y  el  cambio  del  rostro  energético  del  Perú  y  nuestra 
independencia del mercado petrolero. 
 
Amigas y amigos, la producción de Camisea tiene como objetivo central abastecer 
el mercado interno, sin prescindir de las exportaciones.  
 
Para el próximo gobierno, le dejaremos alrededor de 700 millones de dólares de 
exportación de gas licuado. Les anuncio que en diciembre de este año se iniciará 
la construcción de Camisea II, a través de la planta de licuefacción en el sur chico, 
y en pocos días vienen los presidentes de las empresas Repsol y Hunt para firmar 
una alianza estratégica e iniciar la construcción de Camisea II. 
 
La  producción  de  Camisea  tiene  como  objetivo  central  abastecer  el  mercado 
interno,  sin  prescindir  de  la  exportación.  El  propósito  del  Estado  peruano  es 
encadenar el gas a la producción de las regiones por donde fluye el hidrocarburo. 
 
Los  consorcios  contratistas  invirtieron  en  total  dos  mil  200  millones  de  dólares. 
Antes  de  entrar  en  funcionamiento  Camisea  había  generado  40  mil  puestos  de 
trabajo.  
 
Hasta  abril  de  este  año,  Camisea  entregó  362  millones  de  nuevos  soles  en 
regalías, de los cuales la mitad ha ido directamente al Cusco.  
 
Desde enero de este año las municipalidades de Ayacucho, Huancavelica, Ica y 
de  Lima-provincias  reciben  el  25%  de  las  regalías  correspondientes  al  Gobierno 
Central.  Hasta  abril  se  han  transferido  17  millones  de  nuevos  soles  por  ese 
concepto.  

 

7

La incorporación del Perú a la era del gas será lenta y reconozco que se ha podido 
hacer más. Aun así, en julio del año pasado, no se consumía gas natural en Lima. 
En mayo de este año el consumo fue de 78 millones de pies cúbicos por día. 
 
Antes de Camisea sólo el 9% de la energía eléctrica se obtenía con gas natural. 
Hoy este porcentaje es del 20%, lo cual se traduce en una reducción del costo de 
generación eléctrica. Importantes empresas industriales ahorran hasta el 50% de 
su costo de energía con el gas y empresas de energía eléctrica, como Etevensa y 
Santa Rosa, ya producen electricidad en base al gas.  
 
Las concesiones mineras han puesto en marcha proyectos largamente esperados 
como  Bayóvar  (Piura),  por  300  millones  de  dólares,  luego  de  50  años;  y  Las 
Bambas (Apurímac), luego de 100 años, por mil 700 millones de dólares. En este 
caso, la entrega de 45 millones de dólares a las provincias de Cotabamba y Grau 
fue inmediata. 
 
Al  iniciar  nuestro  gobierno  el  Perú  tenía  10  mil  300  kilómetros  de  carretera 
asfaltada. Hoy tenemos 11 mil 850 kilómetros. Se ha incrementado en 15% la red 
vial  asfaltada  invirtiendo  2  mil  400  millones  de  nuevos  soles.  Considerando  las 
obras programadas hasta julio de 2006 al final del gobierno, la red asfaltada habrá 
crecido en más del 20% hasta alcanzar aproximadamente 12 mil 600 kilómetros, 
sin incluir los ejes de IIRSA, que suman mil 300 kilómetros más. 
 
Sé que voy a obviar muchas, pero sería larga enumerarlas. Unas ya terminadas y 
otras  en  proceso.  Aunque  con  limitaciones  estamos  cumpliendo  el  sueño  de 
muchos pueblos con carreteras como: 
 
Tarapoto-Rioja, de 118 kilómetros. 
Huancayo-Imperial-Izcuchaca, de 57 kilómetros. 
Chirán-Otuzco, de 35 kilómetros. 
 
Estamos  en  proceso  Otuzco-Huamachuco.  Vamos  a  concluir  un  tramo  con  el 
apoyo de nuestras Fuerzas Armadas.  
 
En este mismo momento se viene trabajando un tramo pequeño pero importante 
de la carretera Cajamarca-San Marcos, de 54 kilómetros. 
 
Yura-Patahuasi-Santa Lucía, de 82 kilómetros. 
Catac-Túnel Cahuish, de 30 kilómetros.  
 
He  tenido  el  orgullo  de  comenzar,  terminar  y  entregar  en  Apurímac  la  carretera 
Chalhuanca-Abancay, de 119 kilómetros, que permite ir desde Lima por asfalto, al 
Cusco directamente en 17 horas. 
 
La carretera Calapuja-Azángaro, de 30 kilómetros. 
Puente Matachico-Huancayo, de 57 kilómetros. 
Puente Chino-Aguaytía, de 42 kilómetros. 

 

8

Ollantaytambo-Abra Málaga, de 40 kilómetros, entre otros. 
 
Algunas  se  ejecutan  después  de  largos  años  de  espera,  como  la  de  Huancayo-
Huancavelica, con más de 160 años; Jauja-Tarma-Lomo Largo esperó 60 años y 
hoy está en construcción; 60 años esperó Inambari-Iñapari. 
 
En pocos días, firmaremos el contrato para iniciar la carretera Interoceánica, que 
beneficiará a 10 departamentos del sur del país. Esta Interoceánica ha esperado 
más  de  120  años  y  beneficiará  a  10  departamentos  mientras  nos 
descentralizamos.  Pero  las  carreteras  no  tienen  sentido  sembrando  cemento  o 
brea  en  el  piso  si  no  construimos  los  corredores  económicos  que  permitan  que 
Tacna  pueda  vender  más  su  pisco,  su  uva,  su  páprika;  que  Arequipa  pueda 
vender sus papas, su zanahoria, su cebolla. 
 
La  construcción  de  la  carretera  Interoceánica  articulará  las  economías  de  10 
departamentos del sur del país con mercados nacionales e internacionales. Esta 
vía hay que entenderla fuera de todo cálculo electoral, no sólo en el contexto de la 
integración  regional  sino  como  un  proyecto  de  integración  entre  los  pueblos  del 
Perú.  Esto  es  descentralización  con  integración  que  se  complementa  con 
corredores económicos y los puertos de San Juan de Marcona, Ilo y Matarani. 
 
Amigas  y  amigos,  esa  Interoceánica  desembocará  en  los  tres  puertos  que 
necesitan ser modernizados: Marcona, Ilo y Matarani. Quiero dejar en claro que no 
permitiré  que  ninguna  burocracia  indolente  trate  de  retardar  la  ejecución  de  la 
Interoceánica del Sur. 
 
Esta Interoceánica hay que entenderla no como un cálculo electoral porque es una 
política de Estado. Se beneficiará el próximo Gobierno, el país se beneficiará. Es 
una política de Estado que la estamos haciendo juntos. Esto es descentralización 
con integración que se complementan con los corredores económicos. 
 
Hemos convocado, se ha licitado y firmado el contrato de, por lo menos, un eje vial 
adicional:  el  eje  bimodal  del  Amazonas,  que  va  desde  el  Puerto  de  Paita  hasta 
Yurimaguas,  para  entrar  en  Manaos  por  Loreto.  Eso  ya  está  hecho,  ya  está 
firmado. Eso beneficia a seis departamentos, va desde el Puerto de Paita hasta 
Yurimaguas-Iquitos para entrar en Manaos.  
 
Les anuncio que estamos trabajando en el eje vial del Centro, que va desde Lima 
hacia la prolongación Ramiro Prialé para entrar en San Mateo, La Oroya, Cerro de 
Pasco, Huánuco, Tingo María y Pucallpa. 
 
Son muy importantes las concesiones realizadas de la autopista Ancón-Huacho-
Pativilca, otorgada en enero de 2003; el eje IIRSA-Amazonas Norte otorgado en 
concesión en mayo de este año y la autopista Pucusana-Cerro Azul-Ica, entregada 
en concesión hace pocos días. 
 
También se ha construido un total de 4 mil 200 metros lineales en 77 puentes, con 

 

9

una inversión de 161 millones de nuevos soles.  
 
En  agosto  de  2005  daremos  inicio  a  la  construcción  del  Puente  Billinghurst  en 
Madre de Dios, como parte de la Carretera Interoceánica. Como una ironía de la 
historia debo decir que este puente de 700 metros de luz, que será el más largo 
del Perú, permaneció encajonado por 27 años. 
 
Con el financiamiento español conseguido estamos haciendo realidad el proyecto 
de modernización, incluyendo la construcción de un centro médico para atender a 
los más pobres, del Tren Macho Huancayo-Huancavelica.  
 
El financiamiento ya está hecho con España. 
 
La política de vivienda del Estado ya no es aquella que se financiaba con el dinero 
de  los  contribuyentes.  La  actual  es  una  novedosa  alianza  entre  el  Estado,  los 
constructores  y  el  sistema  financiero,  que  fomenta  la  cultura  del  ahorro  y  la 
puntualidad del pago.  
 
En estos cuatro años se ha construido más de 95 mil viviendas distribuidas de la 
siguiente manera:  
 
46 mil 300 viviendas a través de MiVivienda. 
9 mil 700 viviendas en 16 provincias, a través del programa Techo Propio y Techo 
Propio Deuda Cero. 
39 mil 400 viviendas a través del Banco de Materiales. 
 
Hasta  el  fin  de  nuestro  mandato  se  habrá  promovido  la  construcción  de  por  lo 
menos 110 mil viviendas para los más pobres. 
 
Estas son obras concretas que generan trabajo y mejoran la condición de vida de 
la gente y lo estamos haciendo juntos. 
 
En  la  siguiente  etapa,  MiVivienda  se  convertirá  en  empresa  pública  de  derecho 
privado que entregará títulos con garantía de las hipotecas que ha otorgado para 
canalizar fondos del sector privado.  
 
A través de estos programas se han creado 294 mil nuevos puestos de trabajo. El 
monto de inversión global ha sido de 4 mil millones de nuevos soles. 
 
Con  los  programas  Mi  Barrio  y  La  Calle  de  Mi  Barrio,  se  han  rehabilitado  y/o 
mejorado 65 poblaciones, invirtiendo 96 millones de nuevos soles para beneficiar 
a 15 mil familias de los asentamientos humanos urbanos más pobres. 
 
Del  mismo  modo,  se  acaba  de  entregar  en  concesión  para  agua  potable  en 
Tumbes,  Chimbote  y  Piura,  con  créditos  bastante  baratos,  agua-desagüe  para 
Chimbote, Piura y Tumbes. 
 

 

10

En  los  últimos  cuatro  años,  a  través  de  los  programas  PARSSA,  PRONASA, 
Sedapal y el trabajo conjunto con las empresas locales, se ha instalado el servicio 
de agua a 294 mil familias y desagüe a otras 264 mil. 
 
Del mismo modo, se acaba de entregar en concesión el agua potable en Tumbes 
y Chimbote, y se hará lo propio con Piura en octubre. 
 
En cuatro años hemos tendido seis mil 200 kilómetros de líneas de distribución y 
retransmisión eléctrica.  
 
Les  pido  que  me  entiendan  que  estoy  reportando  y  lo  hago  con  profunda 
humildad, pero con la fuerza de que hemos sido capaces de hacerlo juntos. Seis 
mil 200 kilómetros de electrificación rural.  
 
Se ha invertido 515 millones de soles en dos mil 309 localidades rurales y 159 mil 
viviendas  de  distritos  pobres,  de  los  caseríos  y  comunidades  más  remotas  del 
Perú  profundo.  Todavía  falta,  nos  queda  un  largo  trecho  por  recorrer,  sí.  Pero 
estoy reportando los avances. 
 
Amigas  y  amigos.  Hoy  800  mil  peruanos  más  tienen  electricidad,  elevándose  la 
cobertura  eléctrica  de  73%  a  77%  de  la  población.  Nuestra  meta  para  2006  es 
llegar a 79%. 
 
Señor Presidente, damas y caballeros congresistas: 
 
Hemos producido salud, se han producido cambios de fondo, como efecto de las 
políticas públicas que han implementado nuestros ministros de Salud. El Seguro 
Integral de Salud es un logro estratégico del Estado peruano en la búsqueda del 
aseguramiento  público  para  los  pobres.  El  SIS  atiende  hoy  a  9  millones  de 
peruanas  y  peruanos,  de  los  cuales  el  84%  vive  en  las  zonas  rurales  y  urbano- 
marginales. 
 
De los 600 mil partos que se atienden anualmente a nivel nacional, la mitad son 
atendidos por el Seguro Integral de Salud. Todavía nos queda mucho por recorrer. 
 
Gracias, principalmente, al SIS la mortalidad infantil ha disminuido de 33 por mil 
por  nacidos  vivos  en  2000  a  23  por  mil  en  2004  y  se  ha  duplicado  la  atención 
profesional del parto en las zonas rurales. 
 
Este programa, reconocemos, debe ser impulsado con un mayor financiamiento y, 
sobre todo, mejorar su nivel de atención y su calidad. 
 
A  inicios  del  gobierno  aplicábamos  8  vacunas  obligatorias  y  ahora  son  11.  Nos 
queda más, sí, pero estamos avanzando. 
 

 

11

Finalmente,  se  ha  nombrado  a  3  mil  400  servidores  asistenciales  y  3  mil  700 
médicos  cirujanos,  y  nos  preparamos  para  la  rehabilitación  de  los  24  hospitales 
regionales durante nuestra gestión. 
 
El 2001 nuestra tesis central fue y sigue siendo que es urgente mejorar la calidad 
educativa.  Con  esta  profunda  convicción  hemos  impulsado  una  moderna  Ley 
General  de  Educación  y  su  reglamentación,  con  la  participación  del  Consejo 
Nacional de Educación, y la ejecución de un plan de emergencia. De acuerdo a 
estos  propósitos  tenemos  algunos  resultados:  debo  decir  a  las  educadoras  y 
educadores,  el  FONDEP  tiene  fondos,  ahora  del  Estado  y  estamos  gestionando 
recursos  internacionales.  El  FONDEP,  es  una  idea  muy  solidaria,  ya  tiene,  para 
comenzar,  3  millones  de  nuevos  soles  y  estamos  captando 
recursos 
internacionales exclusivamente para ese fondo. 
 
De acuerdo a nuestro compromiso por mejorar la  calidad de  la educación, debo 
decirles que hemos tomado algunas decisiones y hay algunos resultados: 
 
El primero es el aumento de los sueldos reales de los maestros. Como les consta, 
hasta  ahora  hemos  incrementado  en  87%  el  sueldo  de  los  maestros  que  ganan 
menos  y  que  esperamos,  señor  Ministro  de  Economía,  esperamos  alcanzar  la 
duplicación  de  los  sueldos  de  los  maestros  que  menos  ganan  para  concluir 
nuestra gestión a julio de 2006. 
 
Hemos aumentado en 87% en términos reales, porque casi no hay inflación, a los 
maestros que menos ganan y esperamos que para el 28 de julio de 2006 yo pueda 
anunciarles la duplicación de los sueldos de los maestros estatales. 
 
La inversión por alumno en la escuela pública en 2001 era de 576 nuevos soles. 
Este año alcanza a mil 60 nuevos soles, es decir, un aumento de 84% de inversión 
por alumno. Están los datos. 
 
En  el  mismo  período,  el  número  de  horas  de  clase  en  el  nivel  primario,  se  ha 
elevado  de  mil  a  mil  100  horas  y  en  el  nivel  secundario,  de  mil  140  a  mil  330 
horas. 
 
El Programa Huascarán se ha instalado en dos mil 900 colegios, beneficiando a 
dos millones 500 mil alumnos en cuatro años. Estos son obras concretas. 
 
Estas acciones se vieron complementadas con la entrega gratuita de 57 millones 
de libros, cuadernos y otros materiales educativos gratuitos. 
 
En  las  próximas  semanas,  manteniendo  la  disciplina  fiscal  y  sin  incentivar  la 
burocracia,  en  las  próximas  semanas,  presentaremos  ante  este  respetuoso 
Congreso de la República un proyecto de ley, sin romper la disciplina fiscal, sin el 
incremento  significativo  de  la  burocracia,  el  Gobierno  presentará  un  proyecto  de 
ley  de  creación  del  Ministerio  de  Cultura  optimizando  los  recursos  y  las 
instituciones existentes. 

 

12

No es suficiente instruir a nuestra gente, un pueblo sin cultura, es un pueblo sin 
alma; un pueblo sin alma, es un pueblo sin futuro. 
 
Respecto a la política de Seguridad alimentaria, debo decir que según los datos de 
la  Universidad  del  Pacífico,  tres  de  cada  cuatro  peruanos  en  extrema  pobreza 
reciben hoy alguna ayuda alimentaria del Estado. Esto demuestra que, en alguna 
medida, ha dado resultados las políticas de focalización del gasto social. También 
debo decir que, debido a una débil vigilancia, según este mismo estudio, el nivel 
de filtración es muy alto y en los últimos años se ha elevado esa filtración de 20 a 
26%.  
 
Necesitamos  entrar  a  ser  más  vigilantes,  para  que  de  cada  sol  que  invertamos 
llegue más directamente a los beneficiarios. 
 
El Estado a través del Ministerio de la Mujer y Desarrollo Social ha priorizado sus 
objetivos  en  seguridad  alimentaria.  Hoy  se  previene  la  desnutrición  crónica 
atendiendo  anualmente  a  500  mil  niños  y  niñas  ubicados  en  el  segmento  más 
pobre del país. El segundo segmento de prioridad lo constituyen los dos millones 
800 mil escolares entre cuatro y doce años. Esos dos segmentos son atendidos a 
través del Pronaa. 
 
Desde  2001  el  Mimdes,  a  través  de  Foncodes,  ha  ejecutado  cuatro  mil  900 
proyectos con una inversión de 681 millones de nuevos soles, para fortalecer la 
infraestructura  económica  y  productiva  de  las  poblaciones  más  necesitadas.  En 
ese proceso se ha generado 108 mil empleos temporales. No es suficiente, pero 
algo estamos avanzando. 
 
En  el  sector  Trabajo,  la  política  salarial  del  gobierno  ha  estado  orientada  a  la 
recuperación  del  salario  congelado  en  la  década  anterior.  Aunque  aún  falte  un 
largo  trecho  por  recorrer,  debo  decirles  que  desde  2001  se  ha  incrementado 
sustantivamente  los  sueldos  en  el  sector  público  de  la  siguiente  manera:  un 
maestro que en 2001 recibía 440 nuevos soles netos, este año recibe 805 nuevos 
soles,  es  decir  un  incremento  de  87%  en  términos  reales.  No  es  suficiente,  sí 
señor, pero estamos aumentando y espero que el próximo gobierno duplique aun 
más los sueldos de los maestros. 
 
Un  médico  del  interior  del  país  que en  2001  percibía  dos  mil 300  nuevos  soles, 
hoy, en 2004 percibe tres mil 600 nuevos soles, es decir un incremento de 54% en 
términos reales. 
 
Las enfermeras, obstetrices y tecnólogos médicos, en Lima, que en 2001 recibían 
mil 500 nuevos soles de sueldo, hoy reciben dos mil 800 nuevos soles, es decir un 
incremento  de  79%;  es  parte  de  la  política  salarial.  Expreso  hoy  mi  voluntad  de 
persistir en estos aumentos salariales. 
 

 

13

los 

jueces  y 

los 

fiscales  76%,  y 

Los maestros universitarios han percibido 9% de incremento en sus haberes, los 
policías  y  militares  15%, 
trabajadores 
penitenciarios 18%. 
 
Expreso hoy la voluntad política del gobierno de examinar a la brevedad posible la 
homologación a los docentes universitarios de las universidades públicas. Con el 
fin de estudiar la homologación progresiva, en los próximos días se reunirán los 
ministros  de  Economía  y  de  Educación  y  los  dirigentes  gremiales  de  las 
universidades públicas. 
 
En conjunto, sólo en aumento salarial, el gobierno ha invertido 2 mil 800 millones 
de nuevos soles desde 2001, sólo en aumentos salariales. 
 
Adicionalmente, se ha incrementado en 100 y 50 nuevos soles, según el caso, las 
pensiones de 194 mil jubilados de la Ley N° 20530, como consecuencia del cierre 
de  las  afectaciones  a  la  ley  realizada  por  este  Congreso.  En  ello  también  el 
gobierno ha invertido 194 millones de nuevos soles. 
 
Maestra, maestro que me escuchas, jubilado, médico, policía o enfermera: sé que 
los aumentos no cubren tus expectativas, pero ten la plena seguridad que estamos 
haciendo todo lo posible, dentro de la responsabilidad seria de la economía para 
mejorar tus ingresos. Las remuneraciones del sector público han crecido 41% en 
cuatro  años,  las  remuneraciones  del  sector  público  han  crecido  41%  en  cuatro 
años y digo en términos reales porque no hay inflación. 
 
Sobre los ceses colectivos irregulares de la década pasada, se ha confeccionado 
tres listas con un total de 28 mil 100 trabajadores y se ha procedido al pago de 8 
mil  600  trabajadores  del  primer  y  segundo  listado  y  se  ha  reincorporado  a  las 
planillas  del  Estado  a  980  trabajadores  cesados  injustamente.  En  los  próximos 
meses se procederá al pago de los trabajadores de la tercera lista. 
 
A  Trabajar  Urbano  se  encarga  de  ejecutar  obras  de  infraestructura  social.  Ha 
destinado  570  millones  de  nuevos  soles  en  cuatro  años  para  generar  209  mil 
puestos de trabajo. Ha invertido 186 millones de nuevos soles para 56 mil empleos 
en 299 distritos. 
 
Nada de lo que hagamos funcionará si los peruanos no asumimos el compromiso 
de  comprar  los  productos  que  produce  el  Perú,  exigiendo  calidad.  Por  eso 
Cómprale al Perú, una campaña orientada a estimular la oferta productiva peruana 
de calidad certificada, ha consolidado el crecimiento de la producción nacional. Se 
inició  con  15  empresas  y  hoy  tiene  792.  De  estas  empresas,  222  están 
autorizadas  a  utilizar  el  sello  de  calidad  que  dice:  "Hecho  en  el  Perú".  Hay  que 
comprarle al Perú para defender la producción y el empleo nacional, pero hay que 
llevar al Perú en nuestros corazones. 
 

 

14

Esto ha permitido, entre otros resultados, que se incremente en 63% el número de 
empresas inscritas en el Registro de Productores Nacionales del Ministerio de la 
Producción. 
 
El  sector  manufacturero,  y  en  especial  el  textil,  se  ha  visto  favorecido  por  la 
ATPDEA,  mediante  el  cual  Estados  Unidos  otorgó  beneficios  arancelarios  a 
productos peruanos. Según cálculos recientes, la ATPDEA tuvo un impacto en el 
crecimiento  del  Producto  Bruto  de  3,3%  y  permitió  crear  940  mil  puestos  de 
trabajo. 
 
Como parte de estos esfuerzos, señor Presidente, entrego al Congreso, a través 
suyo,  el  Plan  Nacional  de  Competitividad,  elaborado  en  base  a  las  políticas  del 
Acuerdo  Nacional  que  establece  la  agenda  interna  para  enfrentar  con  éxito  los 
desafíos de la globalización. Este plan ha sido elaborado concertadamente por el 
Estado, la empresa privada y los trabajadores. 
 
Amigas y amigos, el gobierno recibió el agro en crecimiento negativo. Después de 
4 años el sector evoluciona sobre encima del promedio del crecimiento poblacional 
fundamentalmente por el auge de la agroexportación no tradicional, especialmente 
la páprika, que ha crecido en 125%; la alcachofa ha crecido en 206%; la madera 
aserrada  que  ha  crecido  en  96%;  el  café  orgánico  ha  crecido  en  60%;  los 
espárragos  frescos  ha  crecido  en  28%;  el  cacao  que  ha  crecido  en  27%;  entre 
otros. 
 
Las  exportaciones  agrarias  han  pasado  de  780  millones  de  dólares  en  2001, 
repito, en el 2001 el Perú exportaba 780 millones de dólares por agroexportación, 
en  el  año  2004  estamos  exportando  mil  300  millones  de  dólares.  Este  año 
exportaremos  mil  600  millones  de  dólares  de  agroexportación.  Esto  explica  por 
qué el 2004 el Perú fue en el mundo el tercer país en crecimiento agroexportador. 
 
En estos años, de 10 toneladas de alimentos que se consumen en el Perú solo 
una es importada, esto significa independencia e impulso al agro. Sí, de cada 100 
toneladas de alimentos que se consumen en el Perú solo una ahora es importada. 
Esto ha permitido reducir la brecha de dependencia alimentaria. Las importaciones 
han  caído,  las  importaciones  de  leche  han  caído  en  50%,  las  importaciones  de 
arroz en 70%, las importaciones de maíz en 7%, la de azúcar en 60%, entre otros. 
 
En  alianza  con  las  municipalidades  se  entregó  346  mil  títulos  de  propiedad  en 
tanto  que  la  Cofopri  ha  extendido  su  ámbito  de  acción  a  Amazonas,  Cusco  y 
Madre de Dios. 
 
Asimismo, se acaba de inaugurar el nuevo local del Archivo General de la Nación, 
ubicado en las instalaciones del antiguo Correo, que ustedes conocen. Se crearon 
oficinas  de  los  Registros  Públicos  en  Cutervo,  Cajabamba  y  Pucará  (en 
Cajamarca), San Miguel (en Ayacucho), Paita y el Estrecho (en Loreto). 
 

 

15

Especial  referencia  merece  la  aprobación  de  la  ley  que  crea  el  Instituto  de 
Desarrollo de los Pueblos Andinos, Amazónicos y Afroperuanos (INDEPA). Ya se 
ha  designado  al  Presidente  de  esta  institución  y  su  Reglamento  está  para  ser 
publicado  pronto,  y  en  breve  se  convocará  a  elecciones  de  sus  dirigentes,  de 
acuerdo con las tradiciones de nuestros pueblos ancestrales. 
 
Amigas  y  amigos,  se  han  aprobado  también  la  nueva  Ley  del  Sistema  de 
Seguridad y Defensa Nacional y la Ley de Situación Militar de Oficiales. Un gran 
avance,  en  esta  dirección,  fue  la  publicación,  por  el  Ministerio  de  Defensa,  del 
Libro  Blanco,  que  contiene  la  política  de  Estado  en  materia  de  seguridad  y 
defensa. 
 
Se ha creado el Fondo de Defensa, que este año cuenta con una partida de 45 
millones de dólares. Del mismo modo, con el convenio firmado con el Gobierno de 
la Federación Rusa, se ha dado inicio a las reparaciones de los helicópteros MI-
17,  en  una  primera  fase,  y  los  MI-8,  en  una  segunda.  En  este  campo,  un  logro 
significativo es la compra y arribo de las dos primeras fragatas misileras Lupo, con 
una  inversión  de  30  millones  de  dólares.  Está  pendiente  la  adquisición  de  otras 
dos. 
 
Debo decirle al país que, en el tema de la seguridad ciudadana es muy importante 
el  restablecimiento  de  los  juzgados  de  paz  en  las  comisarías,  porque  con  ellos 
avanzaremos en el combate al pequeño delito y a las pandillas, que es lo que más 
se ha extendido en las grandes ciudades peruanas. Dentro de este marco hemos 
constituido 29 mil juntas vecinales. 
 
Se  calcula  que  en  el  último  año  arribaron  al  país  un  millón  300  mil  turistas 
internacionales, con lo que se supera la meta del millón. Por concepto de turismo, 
hoy  por  ese  concepto  de  turismo,  ingresan  al  Perú  mil  100  millones  de  dólares. 
Eso no está contabilizado en la duplicación de las exportaciones. Mil 100 millones 
de  dólares  ingresan  adicionalmente  por  concepto  de  turismo  y  es  la  tercera 
actividad  generadora  de  divisas  y  crea  500  mil  empleos  particularmente  de 
manera  descentralizada.  El  flujo  de  turistas  de  China  se  ha  incrementado  y 
crecerá  más  ahora  que  hemos  sido  declarados,  por  esta  nación,  como  destino 
turístico. 
 
Nos queda un largo trecho aún por recorrer para mejorar nuestra infraestructura 
turística.  Considero  importante  seguir  el  ejemplo,  amigas  y  amigos,  considero 
importante  seguir  el  ejemplo  de  una  comunidad  que  está  entre  Puno  y  Cusco, 
Racchi,  ubicado  en  ese  corredor,  cuyos  habitantes,  en  base  a  un  crédito  de 
Foncodes, están remodelando sus viviendas para convertirlas en hospedajes para 
los turistas. Es una manera de generar empleo y generar ingresos. 
 
El  flujo  masivo  de  turistas  va  a  requerir  de  mayor  inversión  en  infraestructura 
turística  y  de  carreteras,  pero,  mientras  tanto,  adecuemos  nuestras  casas  para 
darles hospedaje, generar trabajo y descentralizar. 
 

 

16

Del mismo modo, anuncio que, en breve, para poder concentrarnos en el turismo, 
sin romper la disciplina fiscal, sin crear más burocracia, sólo con lo que tenemos, 
anuncio  que  mi  gobierno  pronto  presentará  para  la  consideración  de  este  digno 
Parlamento la creación del Ministerio de Turismo en el Perú. 
 
 
En descentralización 
 
Anoche he promulgado un decreto supremo que ya está publicado en El Peruano 
el  día  de  hoy,  que  autoriza  la  transferencia,  en  este  año,  de  28  funciones 
adicionales  de  los  ministerios  a  los  gobiernos  regionales,  lo  que  implica  que  los 
ministerios  deberán  modificar  sus  reglamentos  de  organización  y  funciones, 
descargando estas competencias. La descentralización está en camino y no tiene 
retorno.  
 
El  Estado  peruano  está  cambiando  180  años  de  centralismo  por 
la 
descentralización.  Se  trata  de  un  cambio  profundo  de  la  concepción  espacial  y 
territorial,  se  trata  de  un  cambio  profundo  del  poder  y  del  desarrollo,  y  un  paso 
importante para hacer realidad el modelo de Estado unitario y descentralizado. 
 
Hoy,  tenemos  26  gobiernos  departamentales  y  un  proceso  de  creación  de 
regiones  a  través  del  referéndum  que  se  realizará  indefectiblemente  el  30  de 
octubre  de  este  año  con  la  participación  de  siete  millones  de  electores.  Ésta  es 
una reforma de Estado. Ésta es una ruta sin retorno.  
 
Desde el Gobierno Central se han transferido más de 13 mil millones de nuevos 
soles  en  activos  a  los  gobiernos  municipales  y  regionales,  274  millones  de 
presupuesto y más del 40% de las funciones y competencias que la ley señala. 
 
Si  sumamos  las  transferencias  extraordinarias,  es  decir,  el  Foncomun,  canon, 
sobrecanon,  las  regalías,  el  vaso  de  leche  y  la  rentas  de  aduana,  las 
transferencias han pasado de dos mil 250 millones de dólares en 2001 a cuatro mil 
536 millones que recibirán este año, es decir, el doble. 
 
Quiero  ilustrar  con  ejemplos  lo  que  señalo.  Si  en  2001  el  Cusco  globalmente 
recibía  por  transferencias  extraordinarias  no  presupuestales  112  millones  de 
nuevos  soles, en  2004  recibió  224  millones,  y  este  año  recibirá 446  millones  de 
nuevos soles. En este caso el aumento es de 296%. Est, claro, tiene que ver en 
gran parte con las regalías del gas de Camisea. 
 
En Moquegua, globalmente, las transferencias fueron de 19 millones en 2001, el 
año pasado recibió 54 millones y éste año recibirá 210 millones. Allí el aumento es 
de mil por ciento. 
 
Debo  reconocer  que  no  todos  reciben  canon,  sobrecanon  o  regalías  y  que  el 
Foncomún,  no  obstante  haberse  incrementado  en  más  de  40%,  aún  es 
insuficiente.  Por  esa  razón,  mi  Gobierno  estudia  la  posibilidad  de  establecer  un 

 

17

reciben  escasas 

fondo  de  estabilización  con  recursos  frescos  para  compensar  en  algo  a  las 
regiones  que 
transferencias  y  evitar  una  desigualdad 
incompatible con nuestra preocupación por la justicia social. 
 
Invoco a los presidentes regionales respetar las leyes nacionales y las facultades 
del  Gobierno  nacional  y  no  legislar  sobre  materias  que  no  les  corresponden. 
Descentralización  sí,  descuartizar  al  país  no.  El  Gobierno  no  permitirá  que  se 
desconozca el carácter unitario de la República. 
 
El  Perú  es  hoy  un  país  respetado  en  el  mundo,  eso  lo  hemos  hecho  juntos.  El 
Perú es hoy un país respetado en el mundo y ha asumido un rol protagónico en la 
integración  regional  de  América  Latina.  Ha  desempeñado  la  presidencia  de  la 
Comunidad  Andina  de  Naciones  y  ejerce  ahora  la  presidencia  de  la  Comunidad 
Sudamericana de  Naciones.  Recientemente  hemos sido  elegidos representantes 
de América Latina y el Caribe para el diálogo con la Unión Europea. Esto también 
lo estamos dejando para el próximo Gobierno. 
 
En  estos  años,  el  Perú  ha  buscado  nuevos  países  amigos  y  más  socios 
estratégicos,  resultado  del  cual  tenemos  una  relación  privilegiada  con  Brasil, 
China, Tailandia, Singapur, Argelia, la Unión Europea y los Estados Unidos. Estos 
mercados y relaciones también los estamos dejando para el próximo Gobierno. 
 
Con  Brasil  hemos  puesto  en  marcha  los  mecanismos  de  integración  física  y 
económica.  Con  China,  nuestro  segundo  socio  comercial  y  tercer  destino  de 
nuestras exportaciones, hemos fortalecido significativamente las relaciones.  
 
Se  han  realizado  11  rondas  de  negociaciones  para  lograr  la  suscripción  del 
Tratado  de  Libre  Comercio  con  Estados  Unidos.  Déjenme  decirles,  amigas  y 
amigos,  peruanas  y  peruanos,  nosotros  nunca  negociaremos  un 
tratado 
desprotegiendo la producción y el empleo nacional, que quede claro. 
 
No  puedo  dejar  de  señalar  otros  resultados  poco  tangibles  que,  sin  embargo, 
enorgullecen al gobierno y a todos los peruanos y marcan una diferencia con la 
dictadura. 
 
1)  Nuestro  gobierno  es  respetuoso  de  las  instituciones  democráticas  y  de  la 
libertad de expresión. Nunca en estos años nos hemos sentido tentados a comprar 
la adhesión de la prensa o de la popularidad. A ustedes les consta que la libertad 
de  prensa  es  irrestricta  y  este  gobierno  es  uno  de  los  más  investigados,  más 
encuestados de la historia del Perú. 
 
2)  Pudimos  haber  cometido  errores,  pero  hemos  respetado  a  la  vida  humana. 
Frente  a  las  demandas  sociales  intensas  y  comprensibles  en  un  período  de 
consolidación democrática, hemos respondido siempre con la ley y con el diálogo, 
poniendo por delante dos principios fundamentales: el principio de autoridad y el 
principio  de  la  justicia.  Las  manos  de  nuestro  gobierno  no  están  manchadas  de 
sangre, no existen desapariciones forzadas, torturas o ejecuciones extrajudiciales. 

 

18

Para mi gobierno, el principio de autoridad es y será restablecer el orden público 
respetando la vida, sin muertos y sin sangre. El principio de justicia ha sido y es 
escuchar a las peruanas y peruanos resolviendo los reclamos juntos y rechazando 
con firmeza los exagerados pedidos, a veces populistas. 
 
3)  Hemos  realizados  esfuerzos  por  buscar  la  verdad  entre  los  peruanos, 
impulsando la Comisión de la Verdad y Reconciliación. 
 
Hoy  tengo  el  alto  honor  de  promulgar  la  Ley  de  Reparaciones,  aprobada  por  el 
Congreso de la República, que ratifica el fondo y el espíritu del Programa Integral 
de  Reparaciones,  aprobada  por  el  Ejecutivo.  Esta  es  una  ley  aprobada  por 
ustedes, señores congresistas, y permítanme felicitarlos. 
 
Es de especial importancia el Registro Nacional de Víctimas, que será la garantía 
para  que  ellas  accedan  al  derecho  de  reparación.  Del  mismo  modo,  informo  la 
puesta en marcha del Programa Integral de Reparaciones, con la disposición de 
los  primeros  10  millones  de  nuevos  soles  que  serán  invertidos  en  comunidades 
afectadas por la violencia en Ayacucho, Apurímac, Huancavelica y Junín. De estos 
recursos,  cuatro  millones  servirán  para  reparar  postas  médicas  y  otros  cuatro 
millones  para  reparar  colegios  de  esas  comunidades  que  han  sido  víctimas  del 
terror. 
 
El gobierno asume hoy en este tema otros compromisos:  
 
1°  Financiaremos,  con  no  menos  de  100  millones  de  soles,  la  ejecución  del 
Programa  Integral  de  Reparaciones  para  2006  con  recursos  propios  y  de  la 
cooperación internacional. 
 
2° Financiaremos la segunda parte del Quipu de la Memoria, que se construye en 
el Campo de Marte, a iniciativa de la sociedad civil. 
 
3° Analizaremos los mecanismos del pago de reparaciones individuales. 
 
 
II Compromisos para este último año 
 
Yo, que he sido acusado de hacer promesas, les pido que me permitan hacer una 
promesa más, unita más. Unita más. 
 
Prometo  no  dejarle  bombas  al  nuevo  gobierno.  Al  contrario,  acabamos  de 
reperfilar la deuda pública con los países del Club de París, por lo cual el próximo 
gobierno pagará cada año 350 millones de dólares menos por servicio de deuda, y 
podrá usar esos recursos liberados en política social. 
 
Las principales acciones en los próximos doce meses serán: 
 
 

 

19

1. Seguridad ciudadana 
 
Estamos bien en economía, pero no estamos bien en la seguridad ciudadana. He 
tomado la firme decisión de enfrentar directamente este problema y les pido que 
me apoyen. Presidiré una reunión del Consejo Nacional de Seguridad Ciudadana 
para aprobar un plan operativo y luego me reuniré con los alcaldes de Lima. La ley 
a veces no es el problema, es la implementación de la misma. 
 
Hemos  decidido  abrir  cuatro  escuelas  de  la  Policía  Nacional:  una  en  Pucallpa, 
Trujillo,  Huancavelica  y  otra  en  Cajamarca.  Este  año  empezarán  a funcionar las 
dos primeras. 
 
Está  en  marcha  un  proceso  de  adquisición  de  equipos  de  alta  tecnología,  para 
evitar que desde las cárceles se planifiquen los secuestros y los grandes asaltos. 
 
El  gobierno  promoverá  que  los  cabecillas  de  organizaciones  delictivas  sean 
trasladados a los penales de alta seguridad, como Yanamayo, y el traslado de la 
sede de juzgamiento de delincuentes de alta peligrosidad. 
 
En esta misma dirección, el Ejecutivo presenta al Congreso el proyecto de ley que 
penaliza la posesión de objetos contundentes en manifestaciones públicas y el uso 
de vehículos para impedir el libre tránsito y el bloqueo de pistas y carreteras. 
 
 
2. Lucha contra la corrupción 
 
Ratificamos  nuestra  firme  voluntad  de  continuar  combatiendo  este  flagelo,  por 
cuya  consecuencia  se  desarrollan  253  procesos  penales.  Esta  carga  procesal 
impone  un  esfuerzo  adicional,  por  lo  que  procedo  a  suscribir  el  decreto  de 
urgencia que financia la implementación de dos nuevos juzgados, un juzgado para 
el contrabando y tres nuevas salas anticorrupción en la Corte Superior de Justicia 
de Lima. Nosotros proporcionaremos el financiamiento, señor Presidente. Para el 
sistema de administración de justicia. 
 
Sin embargo, esta decisión requiere de la voluntad del Poder Judicial de encarar 
los  procesos  con  mayor  firmeza,  priorizando  el  juzgamiento  de  los  casos  más 
graves, referidos  al  apoderamiento  de mayores  sumas de  dinero,  violaciones  de 
derechos humanos, tráfico de armas, narcotráfico y aquellos vinculados a los más 
altos funcionarios, evitando la dispersión y tratando de evitar el espectáculo. 
 
Señor  Presidente,  tiene  usted  todo  nuestro  apoyo,  vamos  a  cumplir  con  el 
financiamiento de tres salas adicionales anticorrupción y una sala especializada en 
contra del contrabando. 
 
 
 
 

 

20

3. Inicio del Programa Juntos 
 
Hoy  formalizo  el  lanzamiento  del  Programa  Social  Juntos,  como  programa  de 
subsidios condicionados, que acercará a los peruanos de la pobreza extrema a los 
servicios  de  salud,  de  educación,  de  nutrición  y  de  identificación,  mediante  una 
asignación de incentivos monetarios. Ustedes saben que en las zonas más pobres 
del Perú, ahí donde se profundizó el terror, hay una gran proporción de peruanos 
que  no  están  reconocidos,  que  no  tienen  partidas  de  nacimiento,  no  son 
ciudadanos. Este programa, su primer paso es incorporarlos a la ciudadanía con 
una identificación. Es un derecho. 
 
Amigas  y  amigos,  con  120  millones  de  nuevos  soles,  el  programa  se  iniciará  a 
fines  de  setiembre  en  Chuschi,  en  Ayacucho,  con  mil  200  familias.  Se  ha 
designado un director ejecutivo y un presidente. El programa tendrá una comisión 
de supervisión y transparencia. Se implementará en los distritos más pobres de las 
regiones que han sufrido los golpes de la violencia, llegando a las 100 mil familias 
en la primera etapa. Quiero agradecer a monseñor Bambarén por haber aceptado 
presidir la Comisión de Seguimiento, Supervisión y Transparencia y a nivel local, 
serán las mesas de lucha contra la pobreza la que darán transparencia y serán los 
vigilantes. Se publicarán en las iglesias, en las postas médicas, en las escuelas, la 
lista de los beneficiarios del Programa Juntos.  
 
Amigas, amigos: 
 
 
4. Programas MiRiego, MiCocina y MiMercado 
 
En  aplicación de  la ley  aprobada  por el  Congreso, se destinarán 15  millones  de 
dólares,  provenientes  de  un  crédito  español,  para  el  programa  MiRiego,  con  el 
propósito de innovar el sistema de riego y mejorar la eficiencia en el uso de agua. 
Del mismo modo se ha extendido la vigencia del programa del Rescate Financiero 
Agrario. 
 
También  se  ha  culminado  la  entrega  gratuita  de  5  mil  módulos  del  programa 
MiCocina  en  Lima  y  Callao.  En  agosto,  en  Pasco,  se  iniciará  la  entrega  de  los 
otros 5 mil módulos en las regiones hasta llegar a 10 mil módulos adicionales a 
nivel nacional. Esas madres que trabajan desde muy temprano, desde hace más 
de 20 años no han renovado sus módulos de MiCocina. 
 
MiMercado, con el mismo sistema de MiVivienda, modernizará los mercados del 
Perú canalizando recursos de las instituciones financieras. En la primera etapa se 
invertirán  5  millones  de  dólares  y  este  año  se  procesarán  las  solicitudes  de  15 
asociaciones de mercados de abasto. Señores, los trabajadores de los mercados 
que temprano salen a comprar los productos para proporcionar nuestro alimento, 
vienen de las provincias, se levantan a las 3 o 4 de la mañana, necesitan irse a 
dormir  sabiendo  que  tienen  un  puesto  de  su  mercado  que  les  pertenece  y  que 

 

21

puede  funcionar  en  condiciones  higiénicas  y  dignas.  En  esta  dirección  está 
orientado MiMercado. 
 
 
5. Ley de la Carrera Pública Magisterial y Ley Universitaria 
 
En  30  días  entregaremos  al  Congreso  de  la  República,  señor  Presidente,  el 
proyecto de Ley de la Carrera Pública Magisterial y que ofrecerá a los profesores, 
en  base  a  su  “meritocracia”,  condiciones  dignas  de  trabajo  y  reconocimiento  de 
sus estudios y su experiencia. También entregaremos el proyecto de la nueva Ley 
Universitaria  y  de  la  Educación  Superior,  incorporando  en  ella  la  demandas  del 
avance científico y tecnológico. 
 
 
6. Consejos de ministros descentralizados 
 
La descentralización también lleva de la mano a los ministros. Hemos realizado 6 
consejos  de  ministros  descentralizados  en  Junín,  en  Tumbes,  en  Ancash,  en 
Ucayali,  en  Lambayeque  y  en  Huancavelica,  y  hemos  adoptado  146  acuerdos. 
Reiniciaremos  en  agosto  la  realización  de  estas  reuniones  y  lo  haremos  en 
Arequipa. 
 
 
7. Carreteras 
 
Las principales vías que se concluirán en los próximos 12 meses son:  
 
San Marcos-Huari; 
Puente Paucartambo-Oxapampa; 
Izcuchaca-Huancavelica; 
Casma-Huaraz, Tramo Cruz-Punta Pariacoto; 
Ancos-Huandoval, Huanta-Tambo, sector Huanta-Quinua; 
Abra Málaga-Alpamayo, en el Cusco. 
 
Quiero  anunciar  que  con  el  apoyo  de  nuestras  Fuerzas  Armadas  vamos  a  dar 
inicio a la carretera Ayacucho-San Francisco. 
 
La  carretera  El  Descanso-Sicuani,  kilómetros  20-30,  y  estamos  iniciando  las 
gestiones  para  el  estudio  del  inicio  de  esa  misma  carretera  comenzando  desde 
Espinar. 
 
La carretera Jauja-Tarma-Lomo Largo. 
La carretera Chiclayo-Chongoyape-Culmil-Chota-Cajamarca. 
Aguaytía-San Alejandro. 
Neshuya-Pucallpa. 
Ampliación Túnel Cahuish.  
Chamaya-Jaén-San Ignacio-Ríos Canchas Tramo I, entre otras. 

 

22

la  concesión  de  gasoductos  para 

Los  batallones  de  ingeniería  rehabilitarán  las  vías  repito  de  Ayacucho-San 
Francisco,  Cajamarca-San  Marcos,  Yungay-Llanganuco  y 
la  carretera  que 
conduce al valle del Colca. 
 
 
8. Gasoductos para las regiones 
 
Proinversión  convocará  en  agosto 
los 
departamentos  de  Ica,  Ayacucho  y  Junín,  con  una  inversión  de  170  millones  de 
dólares, tanto para el uso comercial, industrial y doméstico. Inicialmente se calcula 
en Ica un total de 28 mil usuarios, en Ayacucho 10 mil y en Junín 45 mil usuarios. 
 
 
9. Sistema previsional y salarial de las Fuerzas Armadas y Policiales 
 
El  Ejecutivo  ha  constituido  un  Comité  Técnico  Multisectorial  que  presentará,  a 
mediados  de  agosto,  un  proyecto  de  reforma  integral  del  sistema  previsional 
militar-policial, así como del sistema de remuneraciones y pensiones del personal 
militar y policial, y, de la administración de la Caja de Pensiones Militar-Policial. 
 
Amigos y amigas, la Cultura. 
 
 
10. La Biblioteca Nacional 
 
Un acontecimiento que marcará la historia cultural del Perú es la inauguración, en 
marzo  del  próximo  año,  de  la  Biblioteca  Nacional  del  Perú.  Su  casco  está 
terminado y se ha ingresado en la etapa de acabados. El financiamiento para su 
equipamiento está asegurado gracias a un crédito con el gobierno español por 8 
millones de dólares.  
 
les  da  continuidad, 
Las  obras  de  Estado  son  aquellas  a 
independientemente  de  los  gobiernos  de  turno.  Nosotros  las  continuamos, 
nosotros las terminamos. 
 
 
11. Mi PC 
 
El programa Mi Computadora puso por primera vez a disposición de hogares, y de 
la  mediana  y  pequeña  empresa,  computadoras  de  última  generación.  En  tres 
meses han sido adquiridas más de cinco mil computadoras y hasta fin de año se 
espera  colocar  cerca  de  50  mil.  En  2006  se  establecerá  un  programa  especial 
para que 100 mil computadoras sean adquiridas por maestros, policías, médicos, 
enfermeras  y  otros  trabajadores  de  la  Administración  Pública  y  el  Estado  lo 
garantizará. 
 
 

las  que  se 

 

23

12. Plan Nacional de Derechos Humanos 
 
Informo al país que el 10 de diciembre, aniversario de la Declaración Universal de 
los  Derechos  Humanos,  presentaremos  el  primer  Plan  Nacional  de  Derechos 
Humanos  del  país,  en  cumplimiento  de  lo  establecido  en  el  Acuerdo  Nacional. 
Éste es un tema de Estado. 
 
 
III. Reflexiones de cara a las elecciones del año 2006 
 
Peruanas y peruanos: 
 
En pocas semanas el país entrará en una campaña electoral que, estoy seguro, 
fortalecerá la democracia y renovará a sus instituciones. Haremos todo lo que está 
a nuestro alcance para que estas elecciones sean limpias y transparentes. 
 
Consideramos muy importante que el debate electoral se afirme en base a lo que 
juntos hicimos en estos años de consolidación democrática. 
 
El  Perú  nos  pide  que  no  refundemos  el  país  cada  cinco  años.  Por  eso,  como 
ciudadano  y  la  persona  con  más  responsabilidad  actual,  les  invoco  de  todo 
corazón a los líderes que esta campaña la hagamos sin golpes bajos. 
 
Debemos  dar  una  salida  definitiva  y  responsable  al  problema  constitucional 
heredado de la década pasada. En tal sentido, propongo al país la búsqueda del 
consenso  más  adecuado,  para  que  el  próximo  Parlamento  tenga  facultades 
constituyentes durante su primer año y la potestad legal para abordar de manera 
integral  la  reforma  de  la  Carta  Magna  en  un  solo  proceso  y  en  un  período 
determinado. Necesitamos resolver ese tema de una vez por todas. 
 
Invoco a los líderes y políticos, a la sociedad civil, a los empresarios, a todas las 
instituciones del Perú.  
 
Es  necesario  que  asumamos  un  compromiso  claro  para  no  regresar  al  modelo 
económico  de 
interna  y 
desencadenó  la  recesión.  No  debemos cambiar  la  actual  política  económica  por 
otra  populista  que  le  ponga  cadenas  al  mercado.  Los  invoco  a  construir  sobre 
nuestros logros y a corregir nuestras flaquezas, los invoco a no volver al pasado, a 
no  refundar  el  país  cada  período  gubernamental.  Les  pido  persistir  en  la  ruta 
económica actual que protege nuestra moneda, fomenta el consumo interno, las 
exportaciones  no  tradicionales  y  la  distribución  de  los  beneficios  del  crecimiento 
entre los más pobres. Manejo responsable de la economía sí, con eficiencia, pero 
con rostro humano.  
 
Les  pido  continuar  el  crecimiento  económico  y  comprometerse  a  no  tomar 
decisiones  que  pongan  en  peligro 
logros  macro  y  microeconómicos 

la  década  anterior,  que  restringió 

la  demanda 

los 

 

24

alcanzados,  es  decir,  no  elevar  la  inflación,  ni  el  déficit  fiscal,  y  reducir  más  el 
actual riesgo país. 
 
Hace  dos  días  el  riesgo  país  calificado  internacionalmente  cayó  a  su  nivel  más 
bajo en  la  historia.  Eso lo  hemos  hecho  juntos. El Perú no  quiere ni  recesión  ni 
hiperinflación  y  por  eso  invocamos  un  compromiso  por  el  crecimiento  con  gasto 
fiscal responsable y sentido social. 
 
El  Perú  está  cerca  de  alcanzar  el  índice  llamado  grado  de  inversión,  que  en 
América Latina sólo lo tienen Chile y México. En ese escenario las posibilidades 
de  multiplicar  las  inversiones  privadas  en  el  Perú  son  verdaderamente  reales, 
porque  esas  inversiones  las  necesitamos  para  continuar  el  crecimiento.  No 
desandemos los avances, corrijan los errores. 
 
Los partidos que participan en la campaña electoral deben decirles a los peruanos 
qué  harán  para  llegar  al  año  2011,  para  lograr  un  crecimiento.  Si  nosotros 
crecemos al 5%,  yo ruego y respaldaré que ustedes crezcan al 10%  y nunca le 
jalaremos la alfombra al próximo Gobierno. Dígannos cómo, díganle al Perú cómo 
vamos a continuar el crecimiento económico. Necesitamos crecer más, porque el 
actual  ritmo,  si  bien  es  cierto  está  por  sobre  encima  de  América  Latina,  es 
insuficiente para reducir aún más la pobreza. 
 
El precio de las uvas, de los mangos, de los espárragos, de las páprikas no tienen 
nada que ver con el precios del oro, del petróleo, a un mayor promedio quinquenal 
de crecimiento. Necesitamos crecer más porque el actual ritmo es insuficiente. 
 
No obstante, a un creciendo a un ritmo de 7 u 8% anual, demoraríamos cuarenta 
años en eliminar la pobreza, lo que no sólo es injusto sino inmoral. No podemos 
esperar sentados a que la mano mágica del mercado elimine la pobreza. 
 
Por  eso  invocamos  a  los  líderes  políticos  que  al  llegar  al  Gobierno  conserven  y 
mejoren los programas Juntos, a Trabajar Urbano, a Trabajar Rural, Huascarán, 
Mivivienda,  Techo  Propio,  programa  de  Saneamiento  Rural,  Mi  Barrio, 
Electrificación Rural, Mi Mercado, Educación Rural y el Sistema Integral de Salud, 
entre otros. 
 
Les pido con respeto a los líderes responsables de mi patria que nos digan a los 
peruanos  qué  hacer  para  que  en  el  año  2011  nuestro  nivel  de  exportaciones 
pueda  llegar  a  32  mil  millones  de  dólares  y  duplicar  lo  que  nosotros  hemos 
logrado.  
 
Nosotros encontramos el flujo turístico en 800 mil visitantes anuales y esperamos 
dejarlo  para  fines  de  nuestro  mandato  en  un  millón  y  medio.  Les  pido  un 
compromiso responsable para que nos digan cómo hará el próximo Gobierno para 
captar tres millones de turistas al concluir el año 2011. Nosotros apoyaremos. 
 

 

25

Les  pido  que,  responsablemente  y  sin  caer  en  el  populismo  y  excesivo  gasto 
fiscal, se continúe con el proceso de recuperación de salarios acompañado de una 
mayor calidad. En el próximo quinquenio, por ejemplo, debe volverse a duplicar en 
términos reales el sueldo de los maestros. Del mismo modo, es un reto alcanzar 
las mil 400 horas anuales de clases.  
 
Invoco con todo respeto, pero con claridad, un compromiso concreto para que no 
se  cambie  el  rumbo  de  nuestra  política  exterior.  Debemos  seguir  liderando  el 
proyecto  de  la  Comunidad  Sudamericana  de  Naciones  y  el  fortalecimiento  de  la 
integración con Brasil, desde el espacio andino y desde el Pacífico. 
 
Finalmente,  reclamo  un  compromiso  concreto  y  preciso  sobre  el  destino  de  la 
descentralización.  Este  proceso  debe  ser 
fortalecido.  Un  proceso  de 
descentralización que atienda a los más pobres, a las comunidades campesinas, 
al  Perú  profundo.  Necesitamos  fortalecerlo,  necesitamos  que  para  el  próximo 
quinquenio  ya  tengamos  ocho  o  nueve  regiones  defendiendo  el  concepto  de 
Estado unitario descentralizado. 
 
Peruanas y peruanos: 
 
Juntos hemos demostrado estos años que el Perú es estable, viable y posible. 
 
La democracia política se está convirtiendo también en democracia económica. 
 
Debemos prepararnos para un nuevo y gran período democrático. 
 
Necesitamos moderación en el proceso electoral y que no se haga campaña con 
paros y huelgas. Tengan en cuenta que el ruido en la calle no es solo un problema 
para este gobierno, sino también para el próximo. 
 
El Perú les pide a los líderes responsables que entre ustedes haya juego limpio sin 
golpes bajos. A ningún candidato le deseo que reciba la andanada de insultos que 
he  recibido  cuando  fui  candidato  y  ahora  como  Presidente.  Pido  limpieza,  no 
golpes bajos. 
 
Rechacemos,  juntos,  la  idea  autoritaria  de  que  el  Perú  necesita  un  gobierno 
violento  y  represor.  Sí,  necesitamos  un  gobierno  fuerte,  legítimo  y  de  mayoría, 
pero ni mano dura ni mano blanda, sino mano firme e inteligente, dialogante. 
 
Acompañemos con optimismo a Basadre en la reflexión sobre el futuro del Perú. 
Un  país  que  crece,  exporta,  se  descentraliza,  repone  derechos  y  salarios,  y  se 
integra al mundo en paz con sus vecinos, es un país que vive y que históricamente 
es estable, viable y posible. 
 
Saludo a todos los partidos políticos que construyen la democracia. Saludo a los 
líderes  políticos  que  tienen  profunda  convicción  democrática,  que  han  decidido 
elaborar  sus  planes  de  gobierno  en  base  al  Acuerdo  Nacional.  Eso  quiere  decir 

 

26

que  nos  proponen  un  gobierno  predecible  y  responsable.  Tenemos  un  mapa  de 
ruta. Tenemos un sentido de direccionalidad a futuro, por lo menos hasta el año 
2021, que sea ese el horizonte que nos guía. 
 
Los  llamo  a  evitar  la  fragmentación  política  en  el  próximo  período  que  haría 
compleja  la  gobernabilidad.  Ante  la  realidad  de  29  partidos  políticos  inscritos, 
invoco  que  se  constituyan  alianzas  electorales  para  evitar  la  dispersión  de 
alternativas que harían vulnerable al régimen político del próximo gobierno. 
 
Para la etapa que viene, el Perú necesita un gobierno estable, fuerte y de mayoría. 
Una de las maneras de conseguirlo podría ser colocar una valla del 5% de votos 
para  acceder  a  la  representación  parlamentaria  y  la  eliminación  del  voto 
preferencial. El Ejecutivo está abierto a discutir estas propuestas. 
 
Peruanas y peruanos: 
 
Saludo la tenacidad de los peruanos y de todos los sectores sociales. 
 
En la persona de Angélica Mendoza, “mamá Angélica” de Ayacucho, saludo a los 
desplazados de la violencia, a las víctimas, a las viudas y a los huérfanos, que en 
adelante serán objeto de reparaciones colectivas e individuales. 
 
En la familia Añaños saludo a los empresarios emergentes que han creído en el 
Perú y que hoy conquistan el mundo. 
 
En Dora Mayorga Bravo, profesora del Colegio Técnico Agropecuario de Iñapari, 
en Madre de Dios, saludo a esa mujer que cerca a la frontera de Brasil entrega su 
tiempo  para  enseñar  a  los  más  pobres;  saludo,  a  través  de  ella,  a  todos  los 
maestros del Perú. 
 
Desde  la  majestad  de  este  Parlamento,  señor  Presidente,  envío  un  abrazo  de 
peruano a Vicente Chaupín Huaycha, el alcalde de Chuschi, en Ayacucho, donde 
se  iniciará  el  programa  'Juntos'  en  setiembre.  En  él,  saludo  a  quienes  asumen 
responsabilidades y les digo que con ustedes hay patria. 
 
En  Eduardo  Castillo  Sánchez,  veterano  dirigente  sindical,  en  él  saludo  la 
consecuencia de los peruanos por sus demandas sociales. 
 
En Alberto Benavides de la Quintana, a través de él saludo a los empresarios del 
Perú y desde aquí les digo gracias por su esfuerzo y perseverancia. 
 
Le envío un cálido saludo al suboficial técnico de tercera de la Policía Nacional, 
Alfredo Gomero Cajo, quien en estos mismos momentos vigila en Ticlio a cerca de 
5 mil metros de altura, a bordo de su patrullero VC-2507 y en su nombre saludo a 
los  hombres  de  uniforme,  de  la  Policía  y  de  nuestras  Fuerzas  Armadas,  que  en 
todos los rincones del Perú entregan su vida. 
 

 

27

Desde esta tribuna del Estado, saludo a la enfermera y madre de familia Gladys 
René  Arbildo  Rojas,  que  labora  en  el  puesto  de  salud  de  Sunchubamba,  a  11 
horas  de  camino  a  pie  desde  Cajamarca.  En  ella  saludo  a  las  peruanas  y 
peruanos que velan por la salud de los peruanos, sin ninguna distinción. 
 
Saludo a todos los alcaldes y presidentes regionales por compartir con nosotros el 
espíritu descentralizador. 
 
Señor  Presidente,  con  el  profundo  respeto  a  la  majestad  de  este  Congreso, 
permítame,  independientemente  de  las  diferencias  políticas,  saludar  la  majestad 
de  este  Congreso  y  decirle  que  aquí  se  cuajan  leyes  hechas  por  las  mujeres  y 
hombres que representan la voluntad del pueblo. 
 
Saludo con todo respeto y les pido licencia. Saludo de todo corazón a mi partido 
Perú Posible y al Frente Independiente Moralizador.  
 
Saludo  a  las  bancadas  de  oposición.  En  mi  corazón  peruano  no  cabe  el 
resentimiento.  En  mi  corazón  peruano  y  de  profunda  convicción  democrática  no 
hay espacio para el resentimiento. 
 
En medio de aciertos e involuntarios errores, que reconozco que hemos cometido, 
estamos  llegando  al  último  tramo  de  mi  gobierno  y  juntos  transitaremos  los 
próximos 12 meses.  
 
Entregaremos al siguiente gobierno la posta en un país que luego de cinco años 
será,  sin  duda  alguna,  un  país  más  justo,  más  descentralizado,  más  solidario, 
donde a pesar de la diversidad habrán disminuido las diferencias, porque, como 
señalaba el historiador tempranamente desaparecido, Alberto Flores Galindo “ser 
distintos es una forma de ser iguales”.  
 
¡Arriba 
los  peruanos!  El  país  está  mejorando.  Tenemos  retos  comunes. 
Permítame, señor Presidente del Congreso. Entregaremos un país en crecimiento 
sostenido,  descentralizado,  menos  pobreza,  reconociendo  que  queda  un  trecho 
largo por recorrer, con mercados, con instituciones más fuertes, pero ha llegado el 
momento de no solo crecer económicamente y no solo distribuir los beneficios del 
crecimiento,  tenemos  el  reto  común  de  hacer  crecer  al  interior  de  cada  mujer  y 
hombre  peruano  la  fe,  la  esperanza  y  la  estima  colectiva  en  nosotros  mismos. 
Necesitamos creer en nosotros. 
 
Las  cifras  son  fuertes  pero  hay  que  poner  alma,  corazón  y  vida  creyendo  en 
nosotros mismos, sabiendo que sí podemos juntos hacer un Perú más grande, con 
mayor  justicia  social,  con  un  rostro  social  distinto,  que  nuestra  confianza.  Que 
nuestra autoestima personal crezca también como crecen las exportaciones, como 
crece  el  mercado,  como  crecen  los  ingresos.  Creer  en  nosotros  mismos.  Los 
peruanos juntos ¡sí podemos! 
 
Que Dios nos bendiga. Muchísimas gracias. 

 

28

 

 

29

