MENSAJE A LA NACIÓN DEL PRESIDENTE DEL PERÚ,

 GENERAL DE DIVISIÓN EP FRANCISCO MORALES BERMUDEZ

CERRUTI, EL 28 DE JULIO DE 1976

Compatriotas:

En  nuestro  día  nacional  todo  peruano  debe  rendir  homenaje  de  gratitud  y
admiración a los heroicos patriotas que con su sangre y su espíritu de sacrificio
contribuyeron  a  forjar  las  bondades  del  espíritu  nacional  peruano.  Ellos
prestaron  un  noble  servicio  a  la  patria,  y  su  ejemplo  ha  guiado  el  espíritu  de
nuestra Fuerza Armada y nuestras Fuerzas Policiales.

Por  eso,  cuando  tenemos  que  enfrentarnos  a  grandes  y  difíciles  problemas
nacionales,  es  conveniente  voltear  la  mirada  hacia  nuestros  próceres,  hacia
aquellos militares y civiles que constituyeron la alborada y la fuente inagotable
de  la  peruanidad  para  reflexionar  sobre  su  amor  al  Perú,  su  coraje,  su
disciplina, su generosidad, su espíritu de sacrificio, su fe en los ideales de la
grandeza nacional y su clarividencia sobre los sagrados destinos de la patria
que ellos forjaron.

Es  necesario,  por  ello,  que  en  este  día  renovemos  nuestra  intención  de
perfeccionar  las  virtudes  de  nuestros  próceres,  de  conservar  lo  bueno  de  su
herencia y de legar a nuestros hijos un Perú cada vez mejor.

La Fuerza Armada heredando la vocación ancestral de nuestros próceres, ha
podido  comprender  la  necesidad  de  estar  unida  en  los  momentos  difíciles  y
fortalecer  el  proceso  revolucionario,  para  la  construcción  de  una  sociedad
nacionalista, humanista y cristiana.

Siendo la esencia misma de la Fuerza Armada la voluntad de servir a la nación
y  su  mayor  gloria  morir  para  defenderla,  ha  comprendido  la  necesidad  de
transformar  al  país  y  forjar  un  nuevo  Perú  justo,  libre  y  solidario,  que  sea  la
expresión más alta de la condición humana.

Los componentes de la Fuerza Armada y de las Fuerzas Policiales, en ningún
momento  hemos  pretendido  ser  los  únicos  llamados  a  llevar  a  la  sociedad
peruana  a  un  orden  político,  social  y  económico  más  justo.  En  ninguna  de
nuestras palabras o actos puede descubrirse asomo de orgullo o de actitudes
excluyentes.  Los  únicos  que  pueden  hacer  realidad  nuestro  proceso  y  sus
metas,  son  todos  los  peruanos.  La  Fuerza  Armada,  para  poder  conducir  el
proceso  revolucionario  necesita  –y  de  manera  urgente-  la  participación  de
todos los peruanos. La nuestra es una Revolución para superar los problemas
peruanos  y  construir  las  bases  de  una  sociedad  humanista,  que  tenga  su
expresión en una democracia social de participación plena.

Creemos que todos los peruanos, aun los que discrepan de nuestra posición
política, están en condiciones de dar su  aporte  patriótico  y  constructivo  en  el
modelo de la sociedad que propugnamos.

1

Creemos que siempre habrá un puesto desde el cual cada peruano participe,
pero tenemos que buscar que esa participación plena tenga una representación
legítima.

Hay momentos en la historia donde sólo el coraje para adoptar medidas, aun
impopulares, puede salvar lo más valioso de un proceso. Es de hombres actuar
en esos casos sin medir las consecuencias personales que la magnitud de las
decisiones pueda ocasionar.

Así sucedió con nuestra Revolución al encarar frontalmente, en el pasado mes,
la crisis económica que se gestó en los últimos años.

Siendo  mi  deber  como  conductor  del  proceso,  por  delegación  de  la  Fuerza
Armada,  salvar  su  esencia,  humanista  y  cristiana,  nacionalista  y  liberadora,
asumo  ahora  la  plena  responsabilidad  que  me  corresponde  y  declaro  que  la
Revolución  continuará  hasta  alcanzar  sus  metas,  sin  más  corrección  en  las
reformas  estructurales  adoptadas,  que  las  que  se  requieran  según  la
experiencia para hacerlas irreversibles, sin sacrificio de la eficacia que exige la
buena marcha de la economía del país.

Esclarecimiento conceptual y doctrinario

El 29 de agosto de 1975, al asumir la dirección del Gobierno Revolucionario de
la Fuerza Armada y, luego, el 5 de setiembre, en la exposición que hiciéramos
al  pueblo  peruano,  pusimos  especial  énfasis  en  remarcar  que  la  Revolución
Peruana  continuaba  con  sus  mismos  principios  y  compenetrada  de  un
planteamiento  ideológico  que  nos  alejaba  definitivamente  de  los  modelos
tradicionales. Destacamos, asimismo, que el Estatuto y las Bases Ideológicas,
seguían  siendo  los  fundamentos  esenciales  de  la  Revolución.  Señalamos
también que la dinámica propia del proceso generaba nuevos problemas cuyas
soluciones requerían de una actitud y metodología distintas a fin de concretar el
esquema  de  la  democracia  social  de  participación  plena,  objetivo  final  de  la
Revolución.

Desde  el  inicio  de  la  Segunda  Fase,  ha  transcurrido  un  periodo  corto  pero
signado por un ritmo veloz de acontecimientos que le han dado un significado
muy especial dentro del camino emprendido por la Revolución.

Este  ha  sido  un  decisivo  y  fecundo  periodo  de  esclarecimiento  en  el  campo
conceptual  y  doctrinario,  que  ha  expandido  considerablemente  sus  fronteras
ideológicas,  sin  que  por  ello  se  haya  modificado  la  sustantiva  fidelidad  a  la
esencia  y  significado  de  su  opción  humanista,  liberadora,  autónoma  y
nacionalista.

Toda elaboración ideológica que se inserta en una realidad para transformarla
y que, a su vez, formula postulados teóricos ajenos a los esquemas conocidos,
tiene  por  necesidad  que  ir  paulatinamente  decantando  sus  contenidos  y  sus
enfoques  en  el  enfrentamiento  de  una  problemática  concreta.  De  ahí  que  se
haga indispensable que nuestra ideología revolucionaria sea permanentemente

2

analizada ya que, como respaldo teórico de una construcción histórica, requiere
un  esfuerzo  constante  de  crítica  y  de  examen  para  garantizar  su  lozanía,  su
aptitud creadora, su viabilidad y su sentido profundamente transformador.

Es  por  ello  que,  en  esta  oportunidad,  no  vamos  a  formular  conceptos  que
apunten a precisar nuestra alternativa ideológica, porque ya nos hemos referido
a  ella  en    casi  todas  las  oportunidades  en  que  hemos  dialogado  con  la
ciudadanía. Queremos hablar ahora del sentido profundo que entraña nuestra
concepción ideopolítica, y qué es lo que busca lograr para el Perú del futuro.

La sociedad que buscamos

Para  nosotros,  en  principio,  las  profundas  transformaciones  estructurales
realizadas,  no  constituyen  un  fin  en  sí  mismas;  siendo  lo  valiosas  y
trascendentales que son, representan los instrumentos a través de las cuales
podremos  crear  una  nueva  y  distinta  sociedad:  una  democracia  social  de
participación plena.

El  profundo  planteamiento  humanista  que  sirve  de  sustento  al  diseño  de
nuestro  modelo, es la base de la cual partimos para visualizar un proyecto final
en el que las condiciones, los medios, los hombres y las circunstancias, habrán
de  ser  muy  distintos  y  sin  paralelo  en  nuestro  largo  recorrido  por  la  Historia;
buscamos una sociedad en  la que no sólo se tenga acceso a mejores niveles
de  vida,  a  una  más  racional    distribución  de  la  riqueza,  en  la  que  no  haya
injusticia  social  ni  diferencias  humanas  por  razón  de  color,  sexo  o  bienes
materiales;  buscamos,  fundamentalmente,  una  sociedad  de  hombres  libres
donde todos se respeten y sean respetados, donde la dignidad humana no sea
una  declaración  lírica  sino  una  realidad  permanente  que  enriquezca  y  realice
integralmente  a  todos  los  peruanos,  donde  la  solidaridad  supere  al  egoísmo
individual y genere una escala de valores que nos reconcilie con la condición
humana y haga que nuestro país sea un hogar de hermanos libres, plenamente
participantes y orgullosos de ser peruanos.

No queremos, pues, una sociedad que aliene al hombre, coacte su libertad y le
impida  ser  el  artífice  de  su  propio  destino;  tampoco  queremos  un  Estado
absolutista,  burocrático  y  todopoderoso  que  rija  y  determine  el  futuro  de  las
generaciones dentro de una sociedad deshumanizada y opresiva.

Y  no  es  que  en  esta  visión  del  futuro  nos  hayamos  dejado  llevar  por  el
idealismo,  aun  cuando  quizás  existan  algunas  personas  que  consideren
nuestro  proyecto  como  utópico.  Para  nosotros  es  utópico  pensar  que  podían
superarse nuestros grandes problemas estructurales,  manteniendo  el  sistema
que  los  había  originado;  utópico  es  pensar  que  el  futuro  del  país  pueda
construirse  con  el  trasplante  de  modelos  extraños  que  no  guardan  la  menor
coincidencia  con  una  realidad  como  la  nuestra,  que  exige  planteamientos  y
soluciones propias; utópico es pensar que podemos alcanzar el desarrollo y el
bienestar, separando a los peruanos en compartimentos aislados y marginando
a  las  grandes  mayorías  de  la  tarea  participatoria,  fecunda  y  realizadora  de
edificar  una  nueva  sociedad;  utópico  es  pensar,  en  fin,  que  seremos

3

plenamente 
decisiones de las potencias hegemónicas.

independientes  y  soberanos  atando  nuestro  destino  a 

las

Es  preciso,  eso  sí,  destacar  que  esta  tarea  de  transformación  no  culmina  en
pocos años ni puede ser el resultado de esfuerzos aislados. Si esta meta es
patrimonio de todos y traduce los anhelos y esperanzas del pueblo peruano, se
hace necesaria la contribución, también de todos los peruanos, para esta obra
que se muestra como la más trascendental de toda nuestra Historia. Por ello en
nuestro  Plan  Político  que  expondremos  en  otra  oportunidad  (Plan  Túpac
Amaru),  estamos  considerando  la  participación  gradual  de  la  ciudadanía  en
forma tal que se asegure la continuación histórica del proceso.

Evaluaciones periódicas

Todo  proceso  revolucionario  auténtico  necesita  efectuar  periódicamente
evaluaciones  sobre  la  marcha  realizada  y  las  metas  cumplidas;  de  esa
evaluación  que  debe  ser,  por  lo  rigurosa,  hasta  severa,  surge  la  lista  de  los
errores  cometidos,  de  los  propósitos  no  alcanzados,  de  las  necesidades  no
cubiertas, de las situaciones inicialmente no previstas. Esto es lo que en una
palabra se llama gobernar responsablemente, revolucionariamente.

Es  indispensable  analizar  detallada  y  desapasionadamente  las  medidas
revolucionarias para efectuar con serenidad el balance.

Para en quienes es ya costumbre la precipitación irreflexiva, la meditación en el
camino 
fue  entendida  como  signo  de  paralización  del  proceso  o  su
tergiversación.  Nada  más  falso.  No  hay  en  consecuencia  interrupción  en  su
dinámica  y  su  evolución,  ni  desviación  en  su  esencia,  su  sentido,  su  fin  y
objetivos.  Y  no  puede  haberla,  en  la  medida  en  que,  a  diferencia  de  otras
revoluciones de nuestra historia, ésta no es consecuencia del pronunciamiento
y de la acción de un grupo de personas, sino la asunción clara y consciente,
por parte de la Fuerza Armada y las Fuerzas Policiales, de que la solución de
los  problemas  del  Perú  requiere  transformaciones  mucho  más  profundas  y
reales  que  las  que  pueden  lograrse  a  través  del  juego  tradicional  de  los
partidos y de los usos y costumbres de la política criolla y caudillista.

Pudo  observarse  que  en  el  seno  del  proceso  empezaban  a  surgir
contradicciones  y  una  inconveniente  tendencia  a  dividir  a  los  peruanos  entre
buenos  y  malos,  olvidando  que  un  objetivo  del  Estatuto  del  Gobierno
Revolucionario de la Fuerza Armada es “Promover la unión, la concordia y la
integración de todos los peruanos”.

Desgraciadamente,  este  propósito,  en  cuya  realización  estamos  empeñados,
no  suele  ser  bien  entendido  ni  acogido:  primero  por  quienes  tienen  como
método  incentivar  el  odio  y  los  enfrentamientos,  la  lucha  entre  las  clases;
tampoco por quienes ignoraron u olvidaron siempre, en medio de su bienestar
egoísta y autosatisfecho, los problemas y sufrimientos de la inmensa mayoría
de  peruanos.  Unos  y  otros  han  creído  encontrar  en  esta  fase  del  proceso

4

motivos para la exacerbación de sus posiciones antagónicas, propugnando una
indudable y desesperada tarea desestabilizadora.

No  se  comprendió,  cuál  era  el  sentido  de  las  principales  medidas  de  la
Segunda  Fase.  No  se  entendió  la  amnistía,  que  según  manifestaron  algunos
era  inconveniente  porque  beneficiaba  más  a  la  derecha;  no  se  entendió  la
responsabilidad que originaba la libertad de prensa y se la usó abusivamente;
no  se  comprendió  cabalmente  el  llamado  a  la  solidaridad,  concordia  y
fraternidad y se le confundió con debilidad y falta de energía en la conducción
política;  y  hasta  se  llegó  a  creer  que  el  trato  fraterno  para  con  todos  los
peruanos,  reiterado  en  Trujillo,  y  perfectamente  concordante  con  nuestros
principios, encerraba el contrabando de algún oculto pacto político.

Compromiso con el Perú

Es  difícil  gobernar  así,  cuando  cada  gesto  o  cada  palabra  están  sujetos  a  la
arbitraria  interpretación  de  quienes  lo  que  hacen  es  transferir  a  otros  los
propósitos que encierran sus propias mentes. Afortunadamente, sabemos que
la  ciudadanía  se  da  cuenta  de  esta  situación,  y  poco  a  poco  va  reparando
también  en  cuál  es  la  verdad,  en  dónde  están  los  verdaderos  y  patrióticos
esfuerzos por un Perú mejor. Sabe que no son los odios ni los egoísmos los
que deben ser alentados. Sabe que hay un destino de la patria y que sólo se
puede  construir  con  la  unión  de  todos  los  peruanos.  Sabe  que  éste  es  el
mensaje  que  llega  de  los  Institutos  Armados,  representativos  de  todas  las
regiones y de todas las clases sociales del país.

El verdadero compromiso de la Fuerza Armada es con el Perú y con su destino
histórico. El compromiso es con todos los peruanos y en especial con aquellos
más  afectados  por  siglos  de  dominación  y  de  injusticia.  Nada  más  alejado,
pues, del Gobierno de la Fuerza Armada, que toda componenda al margen del
pueblo  o  contra  sus  intereses.  Y  esto,  no  por  demagogia.  Todo  el  país  es
testigo  que  no  buscamos  el  elogio  ni  el  aplauso  fácil.  Hasta  en  las  mismas
manifestaciones  el  país  entero  ha  podido  ver  que  han  desaparecido  las
exaltaciones personalistas de los carteles y los discursos laudatorios. Las giras
del equipo de Gobierno por muchos lugares del Perú, aún por aquellos donde
nunca había llegado un Presidente y la apertura de las puertas de la Casa de
Gobierno,  de  los  Ministerios  y  entidades  públicas  a  las  instituciones  y
agrupaciones  populares,  han  significado  un  contacto  directo  y  digno  de
gobernantes  y  gobernados,  un  hablar  con  franqueza  y  con  altura  sobre  los
diversos problemas nacionales y locales, sin paternalismo ni falsas promesas.

Todo ello ha supuesto un cambio sustancial de métodos con relación a épocas
pasadas, a los discursos de recepción, a la despreciable adulación palaciega
que  corrompe  y  engaña.  Las  giras,  pues,  no  se  han  hecho  para  recibir
aplausos.  Se  han  hecho,  y  los  pueblos  visitados  son  testigos,  para  recoger
directamente las inquietudes, los problemas, las necesidades y las esperanzas
de  las  zonas  recorridas,  para  tratar  en  lo  posible  de  atenderlas.  No  han  sido
giras electorales. Han sido fecundas reuniones de trabajo que nos han devuelto
cada  vez  a  nuestra  dura  tarea  de  gobernantes,  más  comprometidos  con  la

5

entraña  misma  del  Perú,  más  conscientes  de  sus  necesidades,  insatisfechas
desde muy atrás, y que demandan una enorme movilización de recursos para
satisfacerlas.  De  ahí  que  hoy  estemos 
la  necesidad
impostergable  de  hacer  realidad  progresivamente  la  descentralización  y
desconcentración  administrativas,  único  camino  para    asegurar  una  atención
directa e inmediata de los problemas de los pueblos y regiones.

tan  seguros  de 

Todo  esto,  ha  supuesto  una  honda  transformación  de  hábitos  políticos
inveterados; ha supuesto, entre otras cosas, un cambio de tono en el lenguaje,
para  hablar  no  halagando  el  oído  de  las  multitudes,  sino  para  decir  con
sinceridad lo que la franqueza obliga a decir. Y ha sido de esta manera, como
con toda conciencia, con patriótica responsabilidad, se dispusieron las últimas
medidas económicas, a riesgo del costo político que ellas podrían significarnos.

Es que el Gobierno Revolucionario de la Fuerza Armada no necesita engañar
al país para obtener votos. Los hombres que estamos en la tarea de Gobierno,
no estamos haciendo o manteniendo una carrera política; en consecuencia no
actuamos en función de las ventajas o desventajas que nuestras acciones han
de tener entre un electorado. Y esto es lo que nos da verdadera independencia
para  decirle  con  entereza  al  país,  qué  es,  en  un  determinado  momento,  lo
mejor  para  su  economía  y  para  su  futuro,  de  modo  que  la  opción  política
adoptada  se  acerque  lo  más  posible  a  lo  que  el  análisis  de  la  realidad
recomienda.  Es  ésta  otra  forma  de  gobernar  que,  por  lo  inusitada,  corre  el
riesgo de no ser aún bien comprendida; más, poco a poco, gradualmente, en la
medida  que  la  participación  se  intensifique  y  el  pueblo  vaya  tomando
conciencia de las realidades políticas, se irá apreciando el verdadero valor que
tiene saber asumir la responsabilidad de decirle la verdad por encima del costo
político que ello origine.

Esta  forma  de  conducción  habrá  de  originar  cada  vez  más  una  mayor
aproximación entre gobernantes y gobernados; una mayor confianza, en unos,
de que serán comprendidos; en los otros, de que no serán engañados. Y así
entraremos en otra de las formas de la profundización  revolucionaria, en una
de  las  más  trascendentes,  porque  apunta  a  superar  los  usos  y  costumbres
ancestrales de nuestra conducta política, movida siempre en el terreno de las
contradicciones, entre la desconfianza y el engaño.

Moral revolucionaria

En  el  fondo,  esta  forma  de  conducción  política  está  formando  parte  de  un
objetivo  fundamental  enunciado  en  el  Estatuto  del  Gobierno  Revolucionario:
moralizar el país en todos los campos de la actividad nacional. Muy a menudo
se  piensa  en  la  moralización  únicamente  como  en  el  buen  manejo  de  los
fondos  públicos.  Y  de  hecho,  ese  es  un  campo  en  el  que  debe  ponerse
especialísimo énfasis; pero la moralización  supone  también  la  adecuación  de
los medios a los fines; la necesidad de no tergiversar la verdad; el compromiso
de  decir  con  claridad  aquello  que  se  piensa  y  de  poner,  por  último,  especial
empeño en lograr la coherencia total entre aquello que se preconiza y la forma
cómo se actúa.

6

La  moral  revolucionaria  en  una  Revolución  humanista  es  enormemente
exigente y demanda una continua autovigilancia personal y grupal para que no
se  desnaturalice.  Pero  garantiza,  en  cambio,  la  aparición  de  una  auténtica
confianza  del  hombre  en  el  hombre;  es  decir,  sienta  la  garantía  primera  y
mayor para la convivencia fraterna y solidaria, tal como lo propugnan nuestras
Bases Ideológicas.

Es también a estos campos de la conducta personal y de la conducta política a
los que debe llegar la profundización de la tarea revolucionaria de la Segunda
Fase. Nuestro proceso revolucionario tiene que ir avanzando incluso a terrenos
que  no  han  sido  transitados  o  que  han  sido  poco  considerados  por  otras
revoluciones, para generar el hombre nuevo que la patria precisa. Lograrlo nos
dará la garantía total de la irreversibilidad del proceso porque significa que los
principales  contenidos  de  las  Bases  Ideológicas  se  habrán  interiorizado,  se
habrán  hecho  carne  en  nosotros,  y  que  nuestra  conducta  será,  sin
imposiciones ni tensiones, auténtica y permanentemente revolucionaria.

La crisis económica

Es precisamente nuestra confianza en el hombre nuevo que viene surgiendo de
esta  Revolución,  la  que  nos  lleva  a  tratar  con  la  sinceridad  y  objetividad  de
peruanos  comprometidos  con  el  destino  del  país,  un    tema  que  es,  en  estos
momentos, preocupación fundamental de toda la ciudadanía.

La  crisis  económica  como  ya  se  ha  dicho  al  país,  es  muy  seria.  Comenzó  a
presentarse  en  forma  sostenida  desde  los  últimos  años  de  la  Primera  Fase.
Tuvo como causas, por un lado, la importación de la crisis mundial que empezó
a sentirse en 1973-1974 y esto afectó duramente nuestra economía de país en
vía  de  desarrollo,  todavía  sujeto  al  sistema  mundial  de  las  economías  de
mercado. Al respecto, es necesario mencionar que la inadecuada estructura de
nuestro aparato productivo agravó el impacto de la crisis externa.

En primer lugar, nuestros principales productos de exportación estaban sujetos
a una demanda elástica, que al disminuir causó la baja automática del precio
de nuestros productos de exportación.

En  segundo  lugar,  en  nuestro  esfuerzo  para  salir  del  subdesarrollo,  el  país
había  seguido  un  ritmo  acelerado  de  importación  de  bienes  de  capital  e
insumos para continuar nuestro proceso de industrialización, pero esa misma
crisis mundial ocasionó un aumento de precios de dichas importaciones con un
decremento  en  nuestra  Balanza  Comercial  y  una  inflación  importada.  Si
hubiéramos tenido una mejor estructura de nuestro aparato productivo, con un
mayor  valor  del  componente  nacional  real  en  nuestra  producción  y  con  una
mayor  proporción  de  exportaciones  no  tradicionales,  el  país  hubiera  podido
afrontar en mejor medida los efectos de la crisis mundial.

Pero si bien la crisis presente tiene como causa importante la crisis mundial, es
necesario analizar la parte de nuestra crisis que se debió al manejo interno de
nuestra economía y a la trabazón burocrática, resultado de una distorsión en

7

cuanto a la instrumentación del proceso. No fueron las reformas estructurales
en  sí  las  causas  internas.  Si  la  instrumentación  y  el  manejo  de  la  política
económica del corto plazo se hubieran adecuado a la realidad, gran parte de
los problemas actuales se hubieran salvado.

Las normas dadas por el Gobierno Revolucionario de la Fuerza Armada en su
Primera  Fase  para  cambiar  las  estructuras  económico-sociales  con  el  fin  de
poder contar con un país más sólido y progresista, debieron acompañarse de
medidas  oportunas  en  la  política  económica  en  el  corto  plazo  para  salvar  la
coyuntura,  y  evitar  que  de  ésta  pudiera  derivar  un  problema  estructural  de
fondo.

En realidad, el Sector Público se había abocado a realizar un gran esfuerzo de
inversión para alcanzar un rol predominante, rector e integrador en la actividad
empresarial del país y, al mismo tiempo, para conseguir una mayor explotación
de  nuestros  recursos  naturales  básicos,  incrementar  el  valor  agregado  de
nuestros  productos  de  exportación,  ampliar  la  frontera  agrícola  y  mejorar  los
índices  de  vida  de  la  población,  a  la  vez  que  se  adecuaba  la  inversión
extranjera a los intereses del país. Paralelamente no se realizaba un esfuerzo
decisivo por orientar y planificar la estructura de producción del Sector Privado.

Por  otro  lado,  se  había  generado  una  presión  adicional  sobre  la  Balanza  de
Pagos,  es  decir  un  aumento  adicional  de  las  necesidades  de  divisas,  por  la
mayor demanda de bienes y servicios, como resultado de la mayor capacidad
adquisitiva producida por la redistribución del ingreso. Esta demanda suscitó un
aumento  de  la  producción  sin  haberse  podido  disminuir  el  componente
importado de la misma, o sea sin poder aumentar su componente nacional real
y por tanto requiriéndose más divisas. Todo esto, acompañado de los efectos
de la crisis mundial, originó un cambio en la tendencia del consumo, del ahorro
y  de  la  inversión,  lo  que  causó  un  desequilibrio  en  nuestra  economía  que  se
hubiera  presentado  con  o  sin  reformas;  pero  que  indudablemente  sería  más
manejable  si  es  que  oportunamente  se  hubieran  dado  las  medidas  de
corrección  necesarias,  especialmente  en  lo  financiero  y  económico,  que  eran
de urgencia en el bienio 1973-1974, y que no se dieron.

Medidas de reajuste

Las  medidas  que  se  dictaron  recién  en  junio  y  diciembre  del  año  pasado,
marcaron  ya  una  tendencia  a  manejar  el  problema  de  corto  plazo  para  ir
reajustando  la  economía  a  la  realidad.  Desgraciadamente,  ya  era  muy
pronunciado  el  desfase  de  la  aplicación  de  dichas  medidas  en  relación  a  la
época en que ellas se debieron aplicar, y el desequilibrio siguió acentuándose,
viéndose el Gobierno en la urgencia impostergable  de  dictar,  de  una  vez  por
todas, las  recientes drásticas medidas de reajuste económico, aún a costa de
perder popularidad.

Antes de que la devaluación se produjera, el ritmo del aumento de los salarios
y el bajo uso de la capacidad instalada, sin el correspondiente aumento de la
productividad,  motivó  que  los  costos  de  los  productos  peruanos  aumentaran

8

fuertemente  y  más  rápidamente  que  en  otros  países.  Esto  repercutió  en  una
disminución  de  las  exportaciones  de  los  productos  no  tradicionales  porque  el
precio de venta de nuestra producción, que refleja el costo, era más alto que el
que se ofrecía desde otros países, del Área Andina por ejemplo.

tradicionales, 

las  exportaciones 

En  el  caso  de 
los  pequeños  mineros
empezaron a quebrar y a desaparecer, privándose así al país de un importante
sector que ha contribuido a identificar zonas mineralizadas del país. La minería
mediana sintió también los efectos indicados. Por último, el bajo costo del dólar
estimuló la importación de bienes y el turismo al exterior, porque todo era más
barato  fuera  del  Perú  que  dentro  del  Perú  debido  a  la  tasa  de  cambio
imperante.

Las prohibiciones sólo sirvieron para estimular el contrabando, porque con un
dólar  de  tan  bajo  costo  era  posible  para  personas  inescrupulosas  aceptar  el
riesgo que tal acto delictivo implicaba.

En  dichas  importaciones,  en  dichos  viajes  al  exterior,  se  estaba  quitando  la
posibilidad  a  la  estructura  productiva  de  bienes  y  servicios  nacionales  de
colocar  su  producción  entre  los  peruanos,  justamente  cuando  era  más
necesario no gastar divisas y cuando era indispensable mantener la producción
nacional en alto nivel para poder dar trabajo a más peruanos.

La baja de la exportación tradicional significó disminución de oportunidades de
trabajo, lo mismo que el cierre de los pequeños negocios mineros con peligro a
que eso mismo ocurriera en la mediana minería.

Es necesario reflexionar que cuando los costos exceden a los precios de venta
sólo  queda  como  remedio  aumentar  los  precios  de  venta  sí  los  compradores
del  exterior  lo  aceptan,  o  disminuir  los  costos,  bien  sea  por  aumento  de  la
productividad  o  por  la  reducción  del  ingreso  real.  Si  no  se  hace  esto,
simplemente se entra en un proceso de no poder hacerse frente a los gastos y
entrar en la práctica a una situación de estancamiento económico.

El  reajuste  en  la  tasa  de  cambio  producirá,  en  un  primer  momento,  una
disminución del consumo, ya que el poder adquisitivo regresará a su nivel real
de acuerdo con la productividad del país. Será necesario hacer los esfuerzos
convenientes para colocar en el exterior la producción nacional no consumida
localmente.

Sin  embargo,  tendrá  un  efecto  positivo  al  volvernos  más  cautelosos  en  no
desperdiciar  y  al  volvernos  más  eficientes;  por  otro  lado,  la  pequeña  minería
podrá  reiniciar  actividades  y  la  mediana  minería  podrá  ensayar  nuevas
inversiones para aumenta la producción y productividad que permitan elevar en
forma más sólida el nivel de vida de los mineros.

Parte importante del campesinado, al contar con precios de nivel internacional,
tendrá un mayor margen que el que tenía antes de la devaluación, mejorando
sus condiciones de producción y de intercambio con la ciudad.

9

El  reajuste  de  la  tasa  de  cambio  debe  servir  para  meditar  que  los  peruanos
debemos ser sensatos y realistas en nuestras pretensiones.

Tenemos  que  hacer  un  esfuerzo  por  mantener  un  equilibrio  entre  nuestras
expectativas  de  ingresos  y  de  consumo,  y  de  nuestra  productividad.  Si
permitimos  que  en  el  futuro  se  produzcan  desajustes  en  este  equilibrio,  no
importa  el  principio  que  invoquemos  o  si  no  reconocemos  el  desajuste  de
precios procedentes del exterior, especialmente si no somos hábiles en sustituir
lo importado por producción nacional de alto contenido peruano real, estaremos
creando la situación propicia para un nuevo desajuste de nuestra economía.

Pero  es  importante  decir,  que  las  últimas  medidas  tomadas,  si  bien  hacen
manejable  el  problema  coyuntural,  no  serán  el  único  factor  para  salir
definitivamente  de  nuestra  crisis  económica.  Necesitamos  del  esfuerzo  y
comprensión  de  todos  los  peruanos,  del  Gobierno  Central,  de  las  empresas
públicas,  del  empresario  privado,  de  los  trabajadores,  de  los  campesinos,  de
los profesionales, de los estudiantes, de los maestros, de todos los peruanos
sin distingo.

Las  recientes  medidas  económicas  ponen  un  orden  necesario  en  el  aspecto
financiero, tienden a reajustar el hábito del consumo y crean una base propicia
para el ahorro y la inversión. Pero, por otro lado, todo esto sería simplemente
un  paliativo  si  es  que  no  consideramos  paralelamente 
las  medidas
promocionales y los reajustes en ciertas reformas estructurales y consolidación
de  otras,  para  lograr  incrementos  reales  en  el  ahorro  que  permitan  más  y
mejores  inversiones  oportunas,  así  como  cambios  reales  en  la  estructura  de
nuestro  aparato  productivo,  mayores  metas  de  producción,  desentrabamiento
burocrático y disciplina nacional.

Todo  esto  puede  darse  con  la  disposición  firme  de  todos  los  peruanos  a
superar  la  crisis;  más,  para  que  se  complemente  esta  disposición,  son
necesarios un  orden económico definido y estabilidad política.

lograr  el  orden  señalado,  consumir  sólo 

Es  necesario,  así  para 
lo
indispensable, es decir, sacrificarse hoy para tener más mañana. Asimismo, es
preciso  que  el  ahorro,  producto  de  este  sacrificio  por  el  mañana,  tenga  un
efecto multiplicador en lo económico, generando inversiones productivas; y que
estas inversiones a su vez permitan un desarrollo económico autosostenido y
una mejor distribución del ingreso nacional.

Adecuación de la producción al proyecto político

En este sentido, debemos ratificar el pluralismo económico propugnado por el
proceso  revolucionario,  cuyos  sectores  o 
fueran
señalados en ocasión de nuestro Mensaje a la nación del 31 de marzo último.
Pero,  no  obstante  la  definición,  es  menester  adoptar  claros  criterios  sobre  el
carácter  complementario  de  los  sectores  de  propiedad,  el  campo  de  acción
sobre el que cada uno debe desarrollarse y las reglas de juego a que habrán
de  sujetarse  empresarios  y  trabajadores,  a  fin  de  procurar  una  adecuación

formas  de  propiedad 

10

eficaz  de  la  estructura  de  la  producción  al  proyecto  político  del  cual  somos
protagonistas.

La  necesidad  de  complementación  entre  los  sectores  de  la  propiedad  es
elemento de juicio sumamente importante para el orden económico por lograr,
pues,  si  bien  cada  forma  de  propiedad  debe  cumplir  un  rol  eficiente  en  la
producción y un papel humanizante en el campo social, en conjunto todas ellas
deben  concurrir  coherentemente  al  desarrollo  económico-social  de  nuestro
país.

Por  otra  parte,  es  indispensable  que  tanto  los  empresarios  como  los
trabajadores tengan precisados y sobre todo compatibilizados sus derechos y
obligaciones  en  cada 
forma  de  propiedad,  a  efecto  de  converger
armónicamente en la gestión, participación en los excedentes económicos y, en
definitiva, en la administración y consecución de los objetivos y metas.

En suma, la estructura de la propiedad en el Perú está constituida por cuatro
sectores no excluyentes: la propiedad estatal, la propiedad social, la propiedad
privada reformada y la propiedad privada de la pequeña empresa.

La empresa estatal, la administra el Estado que representa a la sociedad en su
conjunto.  El  Estado  debe  realizar  su  actividad  empresarial  en  actividades
estratégicas donde aquella sea indispensable para la seguridad nacional y para
lograr  una  orientación  decisiva  de  la  economía.  El  Estado  deberá  estar
presente, además, en actividades donde a las otras formas de propiedad por
falta de recursos, no les sea posible intervenir. Así mismo, en inversiones que
siendo  socialmente  importantes  pero  de  lenta  maduración  hacen  que  sólo  el
Estado,  con  ese  mayor  poder  para  captar  recursos,  pueda  asegurar  su
desarrollo inicial y posterior estabilidad y eficiencia. Por lo expuesto, el Estado
no  buscará  necesariamente  la  exclusividad  en  las  actividades  empresariales
que le correspondan. Podrá buscar que la inversión no estatal también participe
en algunos casos, pero teniendo al Estado como ente rector.

Actualmente  existen  actividades  empresariales  del  Estado  en    las  que  él  no
debe  participar  por  lo  que  éstas  progresivamente  serán  transferidas  a  otras
formas  de  propiedad.  Tenemos  como  ejemplo  reciente,  el  Decreto  Ley  N°
21558,  el  cual  dispone  que  las  tareas  de  extracción  de  anchoveta  serán
efectuadas por pequeñas empresas que podrán ser formadas, entre otros, por
trabajadores  que  actualmente  están  en 
flota  de  Pesca-Perú.  Los
trabajadores  tienen  prioridad  para  adquirir  las  embarcaciones  que  dicha
empresa  estatal  pondrá  a  la  venta  y  tendrán  apoyo  financiero  del  Banco
Industrial. Asimismo, dará oportunidad a  los tenedores de bonos de la industria
pesquera,  para  intervenir  en  la  formación  de  dichas  empresas  utilizando  los
Bonos para el pago de las embarcaciones. El Estado mantendrá a su cargo y
control las etapas esenciales de transformación y comercialización.

la 

Está en estudio para su pronta legislación, el mecanismo que cree en todas las
empresas  del  Estado  las  Comunidades  Laborales,  definiendo  la  participación
del trabajador, para velar por sus intereses y recibir la justa retribución por su
trabajo, pero asegurando la administración al Estado.

11

La Empresa de Propiedad Social

la  economía  peruana 

Con la Ley de Empresa de Propiedad Social, se inició la gestación y desarrollo
de  un  nuevo  sector  empresarial  en 
integrado
exclusivamente por trabajadores. La esencia de esta gestación responde a la
necesidad de contar en las Empresas de Propiedad Social con el máximo de
participación,  solidaridad  y  justicia  social,  pero  sin  perder  de  vista  que  tienen
que  contribuir  eficazmente  a  producir  bienes  y  servicios  útiles  para  las
mayorías nacionales como todas las empresas del Perú, sin interferir con las
otras  formas  empresariales  en  una  competencia  improductiva.  Es  también
parte de la esencia del Sector de Propiedad Social procurar ayudar a aquellos
trabajadores que cuentan con ideas e iniciativas de producción y con un firme
deseo de lograr un destino mejor. Esta ayuda consiste en fomentar la creación
de  centros  de  producción  desarrollados  por  iniciativa  de  sus  trabajadores,
aunque inicialmente cuenten sólo con una pequeña proporción de los recursos
requeridos  para  la  inversión.  Su  progreso  autosostenido  dependerá  del
excedente  económico  que  generen  en  relación  con  la  inversión  en  los
proyectos, así como de la capacitación de los trabajadores. En la promoción de
la Propiedad Social se canalizan importantes recursos económicos, de allí que
la  programación  de  los  recursos  por  asignarse  debe  estar  supeditada  a  un
ordenamiento de inversiones de acuerdo a prioridades.

Es  importante  que  las  empresas  de  Propiedad  Social  se  desarrollen  en
actividades que tengan alto contenido de mano de obra en relación con el costo
total de su producción; y se promueva su instalación donde sea urgente crear
mayores fuentes de empleo, es decir en áreas deprimidas. Por su intención de
apoyo al trabajador, es necesario aplicar la Propiedad Social en actividades en
las  que  el  esfuerzo  personal  y  no  la  concentración  de  capital  influyan
prioritariamente  en  el  resultado  de  la  operación,  situación  que  se  da  con
ventajas  en  el  sector  rural  en  el  que  se  debe  tratar  de  elegir  proyectos  que
estén  correlacionados  los  unos  con  los  otros,  tendiéndose  a  maximizar  el
aprovechamiento  articulado  de  los  recursos  existentes,  de  mano  de  obra,
recursos  naturales,  etc.  en  áreas  específicas.  La  descentralización  regional
debe ser primordial.

Actualmente,  se  está  haciendo  un  análisis  de  la  situación  del  Sector  y
revisando  la  estructura  misma  de  la  empresa,  para  hacer  de  ella  una  real
empresa de los trabajadores, de tal modo que sea cada empresa una unidad
de producción autónoma, creando un permanente estímulo a los trabajadores y
que no se reduzcan su gestión y éxito a un simple paternalismo negativo.

Problemática laboral

Así como en la empresa del Estado, éste es el gestor y administrador, y en la
empresa de propiedad social el trabajador es gestor y administrador, asimismo
la  empresa  privada  reformada  es  fruto  del  ahorro  privado  y  del  aporte  del
trabajador. Después de cinco años de experiencia en el comportamiento de la
Comunidad  Laboral,  se  ve  la  necesidad  de  estudiar  el  mecanismo  de  su
participación en la gestión y en el excedente.

12

Tal  como  está  diseñada  la  legislación  sobre  la  empresa  reformada,  no  se
asegura al inversionista privado la estabilidad en la gestión administrativa y al
trabajador  no  se  le  deja  margen  de  decisión  sobre  el  patrimonio  que  le
corresponde. La esencia de la Comunidad Laboral no ha sido bien entendida ni
por el empresario ni por el trabajador, ni ha sido adecuadamente reglamentada,
por  lo  que  en  diversos  casos  se  ha  constituido  en  un  impedimento  para  sus
propios  fines.  Incluso  ha  exacerbado  en  ocasiones  la  actividad  sindical,
constituyéndose  en  una  herramienta  de  manipulación  por  unos  pocos,  sin
reflejar los deseos de la mayoría trabajadora que quiere una participación real,
más trabajo y la elevación de sus niveles de vida.

Por lo tanto, es necesario reajustar los mecanismos existentes para lograr una
mayor eficiencia en esta creación de la Revolución, de acuerdo a su esencia y
sin  perder  de  vista  que  lo  que  se  persigue  con  la  Comunidad  Laboral  es
humanizar  la  empresa  y  hacerla  más  eficaz  en  su  función  productiva.  Las
medidas  que  se  van  a  adoptar  en  relación  con  la  Comunidad  Laboral,
mantienen intactos estos dos caracteres básicos.

Se está estudiando también la generalización de las Comunidades Laborales,
en los sectores de comercio y construcción y de servicios, las que deben tener
un mecanismo de participación diferente, teniendo en cuenta las características
particulares de dichos sectores.

En lo que se refiere al sector de la propiedad privada de la pequeña empresa,
su naturaleza y ámbito han sido ya claramente definidos,  debiéndose  reiterar
únicamente que desde el punto de vista económico, en el actual momento, su
movilidad  para 
la  producción  y  empleo  alcanza  particular
importancia.

incrementar 

Es por todo esto que la actual situación coyuntural exige de todos los peruanos,
especialmente  de  los  trabajadores  y  de  los  empresarios,  el  máximo  esfuerzo
para aumentar la producción y la productividad. Por su parte, el Gobierno con
el objeto de efectuar la evaluación y el diagnóstico de la problemática laboral,
de la seguridad social y del empleo ha constituido una Comisión Multisectorial
integrada  por  representantes  de  los  trabajadores,  de  los  empleadores  y  del
Gobierno. Dicha Comisión habrá de presentar los lineamientos generales para
resolver  la  problemática  laboral  en  armonía  con  los  objetivos  del  proceso
revolucionario y la realidad nacional.

Por  otra  parte,  la  prohibición  de  todo  tipo  de  paros  o  huelgas,  no  debe
entenderse  como  un  recorte  del  derecho  de  los  trabajadores,  sino  como  una
medida  temporal  que  obedece  a  la  situación  de  emergencia  que  confronta
nuestra patria.

Queremos entonces, en esta oportunidad, hacer una invocación especial a los
empleadores para que observen las disposiciones laborales que consagran los
derechos  de  los  trabajadores,  evitándose  de  esta  manera  los  conflictos  que
atentan contra la paz social, y hacemos un particular llamado a las autoridades
de trabajo para que, comprendiendo la gravedad del momento continúen con
mayor dedicación que nunca la política de diálogo que han sido dispuestas.

13

Racionalización y metas en la producción

industrial  autosostenido  y 

Conjuntamente  con  la  definición  de  la  estructura  de  la  propiedad,  es  de
prioridad trazar un plan de racionalización y metas en la producción, lo cual es
condición  prioritaria  bajo  un  orden  político  y  económico  que  pretende  el
desarrollo 
independencia  económica.  La
producción de bienes esenciales para la población, la producción para sustituir
importaciones  de  bienes  de  capital  e  insumos  y  la  producción  de  bienes  de
exportación  no  tradicional,  deben  ser  los  lineamientos  que  siga  la  inversión.
Dichos lineamientos deben tener un común denominador, el cual debe ser el
aumento del componente nacional real en nuestra producción.

la 

Cada Sector debe fijar metas cualitativas (qué producir) y cuantitativas (cuánto
producir)  en  las  diferentes  actividades,  de  acuerdo  a  dichos  lineamientos,  y
ellas  deben  reflejarse  en  normas  de  política  sectoriales  para  la  aprobación  y
promoción de las actividades que resultan de dichas metas, como prioritarias.

Asimismo, el crédito selectivo del aparato financiero debe aplicarse de acuerdo
a las prioridades establecidas por los sectores para cada actividad productiva.

Es el caso señalar igualmente que el Gobierno Revolucionario para viabilizar la
estructuración de un aparato productivo que responda a las reales necesidades
del país, acaba de dictar, por ejemplo, medidas complementarias a la Ley de
Industrias,  dirigidas  a  fortalecer  la  facultad  del  Ministerio  para  orientar  la
inversión  y  reinversión  interna  hacia  la  construcción  de  una  estructura
productiva que guarde relación con las necesidades de nuestro desarrollo.

En particular se ha facultado al Ministerio de Industria a elaborar una lista de
actividades en las que no será procedente la inversión libre de impuestos a la
renta  ni 
la  constitución  de  nuevas  empresas  cuando  éstas  no  sean
convenientes a las necesidades del desarrollo industrial.

Estabilidad política

Enunciados así, sumariamente, los criterios para un orden económico definido,
nos referiremos ahora a la necesidad de la estabilidad política, ya que voces
aisladas  de  carácter  extremista  tratan  de  confundir  la  opinión  ciudadana
interpretando  la  acción  del  Gobierno  como  un  retroceso  en  la  marcha  de  la
Revolución.

Debe observarse que estas críticas pertenecen a grupos que al margen de los
diversos calificativos que sirven para distinguirlos, no se resignan a aceptar que
hayamos  elegido  un  camino  propio  y  autónomo.  No  somos  nosotros  quienes
los convenceremos de que sus planteamientos son erróneos; es la realidad de
esta Revolución y es nuestra ideología las que se encargarán de demostrarles
su equívoco histórico. Son nuevas teorías y práxis revolucionarias las que les
demostrarán que nuestra alternativa es distinta de la que ellos postulan y que
nuestro  camino,  si  bien  recusa  a 
la  deshumanización  que  genera  el
capitalismo, como sistema, también recusa la deshumanización y la pérdida de

14

la  libertad  que  genera  el  comunismo,  lo  que  es  en  ambos  casos  contrario  a
nuestra  Revolución  que  es  humanista,  liberadora  y  cristiana  para  transformar
nuestra  realidad socioeconómica.

Los acontecimientos políticos recientes demuestran que las asechanzas y los
peligros subsisten aún para la Revolución.

las 

indispensables  medidas  económicas  recientemente
Con  motivo  de 
adoptadas,  no  faltaron  quienes  quisieron  iniciar  una  asonada  callejera  y
ocasionar  daños  a  la  propiedad  estatal  y  privada;  fueron  los  elementos  de
siempre,  los  que  esperan  pescar  en  río  revuelto,  arrastrando  esta  vez  a  los
escolares en la comisión de actos vandálicos, aumentando la tensión mediante
noticias  alarmistas  que  distorsionan  la  realidad.  Pero,  como  es  testigo  la
ciudadanía,  el  Gobierno  actuó 
imponiendo  el  principio  de  autoridad  y
restableciendo el orden público. Y en este proceder no hay contradicción con la
filosofía  y  principios  humanistas  que  rigen  la  acción  revolucionaria  que  tiene,
como  misión  primera,  asegurar  el  logro  de  sus  objetivos;  razón  por  la  que  el
empleo  de  la  fuerza  sólo  ha  buscado  garantizar  el  normal  desarrollo  de  la
actividad ciudadana y la preservación de la propiedad, sin llegar a los excesos
propios  de  Gobiernos  totalitarios.  En  consecuencia,  tal  como  lo  hemos
manifestado  más  de  una  vez,  el  Gobierno  será  inflexible  con  todo  intento  de
subversión, contra toda maniobra para desestabilizar el proceso revolucionario.
Ingenuo y hasta culpable sería proceder de otra manera. Los intereses del país
y de la Revolución tienen que ser preservados: quienes atenten contra ellos no
pueden invocar los principios humanistas que tratan precisamente de destruir.

Paralelamente, contra lo que hubiera sido nuestro mayor deseo en lo personal,
la  estabilidad  de  la  nación,  el  mantenimiento  del  proceso  revolucionario,  y  la
defensa  y  protección  de  la  ciudadanía  y  de  la  propiedad  pública  y  privada,
obligaron  a  tomar  medidas  privativas  de  la  libertad  y  efectuar  algunas
deportaciones.  Son  pocas,  pero  responden  a  la  advertencia  varias  veces
formulada  de  que  la  amnistía  no  otorgaba  impunidad  a  las  posibles  acciones
contrarrevolucionarias de sus beneficiarios; que el llamado a la unión, la paz y
la concordia de todos los peruanos se mantiene para todos aquellos que a él
quieren acogerse, pero no para quienes con sus actos se tornan en enemigos
de  esa  misma  unión,  esa  paz,  y  esa  concordia  que  la  inmensa  mayoría  de
peruanos  deseamos.  Por  eso  nos  hemos  visto  obligados  a  ser  enérgicos.
Estamos  ante  una  emergencia  nacional,  y  al  comprender  que  la  crisis  iba  a
adquirir proporciones dramáticas, tuvimos que hacer una advertencia:  libertad
sí,  pero  subversión  no.  Porque  una  crisis  de  las  dimensiones  presente  no
puede  enfrentarse  si  quienes  debieran  utilizar  su  libertad  para  ayudar  a
superarla, la utilizan para crear alarma ciudadana y para incitar a la subversión.
La  gravedad  de  la  situación  hizo  imposible  tolerar  la  campaña  franca  o
disimulada de desquiciamiento. Cuando una Revolución como la nuestra, que
recibe  su  razón  de  ser  de  su  acción  en  favor  de  las  mayorías,  se  ve
amenazada, tiene que defenderse. Y así lo ha hecho.

15

Dos tipos de periodismo

Esto plantea un problema político y doctrinario que tiene que ser abordado con
franqueza  y  realismo.  La  Revolución  humanista,  como  lo  hemos  dicho,  exige
transformaciones  muy  profundas,  pero  exige,  a  su  vez,  que  estas
transformaciones  sean  hechas  dentro  del  máximo  de  libertad  posible.  De
acuerdo  con  este  principio  y  animados  por  un  espíritu  de  coherencia  y  de
autenticidad  que  nadie  puede  negar,  abrimos  las  compuertas  del  periodismo
libre  y  otorgamos  carta  blanca  para  la  expresión  del  pensamiento  escrito.  Al
igual  que  en  el  caso  de  las  nuevas  instituciones  creadas  por  la  Revolución,
como  la  comunidad  laboral  y  la  propiedad  social,  el  tiempo  transcurrido  y  la
experiencia  adquirida  permiten  ver  en  perspectiva  los  resultados  obtenidos  y
juzgarlos de acuerdo con criterios objetivos. El resultado ha sido el siguiente:
mientras el proceso se puede desarrollar dentro de una relativa estabilidad –sin
olvidar que un proceso revolucionario siempre presenta problemas y tiene que
desarrollarse  dentro  de  inevitables  tensiones-  la  experiencia  ha  sido  positiva.
Sobre todo porque la crítica periodística libre permite denunciar inmoralidades,
señalar  abusos  del  poder  y  poner  de  manifiesto  deficiencias  administrativas.
Pero cuando se produce una emergencia grave, el resultado es negativo. Lo es
porque una Revolución humanista, por lo mismo que tiene un profundo respeto
por  el  ser  humano,  no  destruye  en  forma  cruel,  como  sucede  en  otras
revoluciones, a sus adversarios, sino que les reconoce el derecho de discrepar
y  de  organizarse.  Estos  adversarios,  tanto  los  que  pertenecen  a  la  reacción
conservadora  como  a  los  sectores  fanáticos  de  la  ultraizquierda,  son  los
primeros  en  utilizar  los  órganos  de  opinión  para  tratar  de  frustrar  el  proceso
revolucionario.  En  esta  definición  de  posiciones,  surgen  paralelamente  dos
tipos  de  periodismo:  uno  sincero,  que  considera  que  tiene  una  misión
responsable  y  que  puede  hacer,  a  veces,  críticas  muy  fuertes,  pero  que  es
también capaz de reconocer los actos positivos del Gobierno; y otro que sólo
tiene una finalidad y una consigna: destruir al Gobierno e impedir por todos los
medios el avance de la Revolución. Y naturalmente, debido a este segundo tipo
de  periodismo,  la  libertad  se  va  desnaturalizando  progresivamente  hasta
convertirse en libertinaje y en la primera ocasión se hace subversiva. Apenas
descubre un resquicio que le permite poner en peligro al régimen, lo aprovecha
sin tener para nada en cuenta el interés de la nación.

Por  eso  ahora  que  la  crisis  adquirió  caracteres  de  emergencia  nacional,  en
lugar de proceder patrióticamente y llamar a la acción conjunta y disciplinada
de la ciudadanía, trató en unos casos de organizar abiertamente la subversión
y en otros de exacerbar la alarma hasta un grado tal que hacía imposible toda
acción  eficaz  para  aplicar  las  medidas  económicas  capaces  de  superar  la
crisis. Ante estas circunstancias no quedó más remedio que poner término a la
subversión en marcha. En esta actitud no ha habido incoherencia ni negación
de la voluntad de libertad que anima al Gobierno Revolucionario de la Fuerza
Armada.  Porque  nosotros  nunca  hemos  dicho  que  en  una  Revolución
humanista puede haber libertad total y absoluta. Hemos dicho la verdad. Que,
si se tiene voluntad de libertad, puede haber mucho más libertad que en otros
tipos  de  revoluciones  y  que  la  posibilidad  de  su  existencia  es  mucho  más
grande de lo que se cree. Pusimos en práctica este principio y, efectivamente,
se  demostró  que  una  Revolución  de  la  profundidad  de  la  nuestra  puede

16

coexistir con un amplio margen de libertad de expresión. Pero no se previó ni
podía preverse, debido a la novedad del ensayo, lo que sucedería en un estado
de grave emergencia como en el presente. Sin embargo, en todo momento lo
hemos  dicho:  cuando  sea  necesario  aplicar  la  energía  para  salvar  a  la
Revolución, la energía será aplicada.

Libertad de expresión dentro de nuevas reglas

Ahora que, después de unos meses, hemos podido experimentar las diversas
situaciones en que la libertad de prensa puede manifestarse y los efectos que
ella suele producir, puede verse con mayor claridad la verdadera naturaleza del
problema.  En  una  Revolución  humanista  debe  haber  toda  la  libertad  de
expresión  compatible  con  el  proceso  revolucionario,  pero  debe  ser  también
posible  evitar  que,  en  los  momentos  de  emergencia  nacional,  como  los  que
estamos pasando, dicha libertad transformada en libertinaje subversivo ponga
en  peligro  la  existencia  misma  del  proceso.  Creemos,  por  eso,  que  en  plazo
prudente, apenas lo permitan las circunstancias, debe regresarse a la libertad
de expresión, pero dentro de nuevas reglas que permitan evitar lo que acaba
de  suceder:  que  la  transformación  de  la  libertad  de  expresión  en  movimiento
subversivo obligue a tomar medidas que eliminen una libertad que los mismos
principios  de  la  Revolución  reclaman.  Con  esta  finalidad,  el  Gobierno  está
considerando  una  reestructuración  de  la  Ley  de  Prensa  actualmente  en
vigencia.

En  la  exposición  del  31  de  marzo  último,  al  referirnos  a  la  experiencia  de
socialización de la prensa, sostuvimos que la transferencia de los diarios habría
de  llevarse  a  cabo  cuando  tuviéramos  la  mayor  probabilidad  de  que  ella  se
haría  para  los  fines  que  la  Revolución  persigue.  Ella  habrá  de  efectuarse
indudablemente  en  óptimas  condiciones,  de  manera  que  no  caiga  sobre  los
diarios el lastre de una economía deficitaria como la que varios de ellos vienen
arrastrando, ni signifique la aparición de nuevas oligarquías en el seno de sus
propias organizaciones. En este sentido, en vista de que no han sido logradas
las condiciones adecuadas para que tenga lugar la transferencia de los diarios
de distribución nacional a los sectores significativos de la población organizada,
se  ha  dispuesto  diferir  esta  transferencia  para  una  próxima  oportunidad  y
trabajar  más  intensamente  en  este  empeño.  Sobre  el  particular,  conviene
recordar  que  estas  condiciones  se  refieren  a  la  necesidad  de  que  tenga  que
asegurársele  la  máxima  cobertura  a  la  representatividad  de  los  sectores
significativos de la población organizada, evitando así la posibilidad de que en
algún momento pudieran formase pequeños grupos de opinión o de poder que
no expresarían la voluntad auténtica de sus bases. Permitir esto significaría, de
un lado, retornar a una situación que justamente la Revolución ha superado y
no  quiere  que  se  repita  jamás;  y  de  otro,  sería  abrir  las  puertas  para  que  se
desnaturalice la esencia misma de la transferencia.

17

Indestructible unidad de la Fuerza Armada

Quisiéramos hacer una breve alusión a acontecimientos recientes que son de
dominio público y que han sido resueltos de acuerdo a las normas que regulan
la  actividad  castrense  y  que  algunos  grupos  políticos  desconociendo  el
significado  de  la  organización  jerárquica  de  los  Institutos  Armados,  y  de  sus
Reglamentos,  han  pretendido  tergiversar  el  sentido  de  las  situaciones  y
aprovecharlas políticamente. Esperamos que el devenir de los acontecimientos
los haya sacado de su error: la indestructible unidad de la Fuerza Armada y las
Fuerzas Policiales se ha visto más patente que nunca y ha triunfado una vez
más, robusteciéndose por encima de las posiciones o actitudes personales. Se
ha reafirmado así, palmariamente, la decisión indeclinable de la Fuerza Armada
de  continuar  conduciendo  el  proceso  revolucionario  dentro  de  los  mismos
lineamientos de las Bases Ideológicas y del Estatuto de la Revolución Peruana.

Política Exterior

La Política Exterior del Perú, orientada a alcanzar la auténtica independencia
en  base  a  un  indeclinable  propósito  de  afirmación  nacional,  mantiene  su
empeño  en  crear  un  ordenamiento 
la
convivencia digna y pacífica entre las naciones.

internacional  que  haga  posible 

En  el  ámbito  al  que  estamos  prioritariamente  vinculados,  el  Gobierno
Revolucionario  ha  incrementado  sus  acciones  para  fortalecer  las  relaciones
bilaterales con los países latinoamericanos. Al mismo tiempo ha redoblado su
interés  para  intensificar  el  desarrollo  integral  de  nuestros  pueblos.  Se  ha
suscrito convenios básicos de cooperación con Bolivia, Brasil y Venezuela.

Nuestra participación en el Movimiento No Alineado, mantiene los logros que el
Perú  ha  alcanzado  como  parte  de  dicho  Movimiento,  estimando  que  hay
similitud  de  problemas  y  convergencias  de  intereses  que  nos  vinculan  a  los
países que lo conforman.

No  menos  preferente  ha  sido  el  afán  puesto  en  el  desarrollo  del  proceso  de
integración  subregional  y  regional.  El  Gobierno  seguirá  defendiendo  los
principios que informan el régimen común al tratamiento al capital extranjero en
el  Acuerdo  de  Cartagena  y,  en  la  búsqueda  de  fórmulas  conciliatorias
constructivas,  se  ha    mostrado  dispuesto  a  darle  flexibilidad  y  adaptarlo  a  la
nueva realidad económica internacional, pero sin alterar su esencia. El Perú ha
tomado parte muy activa en el nuevo esfuerzo de complementación económica
que se promueve a través del Sistema Económica Latinoamericano.

En  demostración  tangible  de  su  dedicación  integracionista,  el  Gobierno
Revolucionario  acaba  de  dar  un  significativo  paso  al  crear  el  Ministerio  de
Integración.  Con  el  concurso  de  ese  mayor  nivel  político  y  el  apoyo  de  otros
sectores  el  Perú  habrá  de  viabilizar  los  anhelos  de  unidad  ligados  al  común
destino latinoamericano.

18

Nuestro  país  ha  desempeñado  un  rol  fundamental  para  lograr  una  diferente,
justa y equilibrada concepción de las relaciones hemisféricas. Ello se ha hecho
evidente  en  los  trabajos  del  Consejo  Permanente  de  la  Organización  de  los
Estados  Americanos  y  de  la  Comisión  Especial  sobre  estudios  de  la
Reestructuración del Sistema Interamericano, presidida por el Perú. Constituye,
por consiguiente, un nuevo reconocimiento a la contribución peruana el que se
haya elegido a Lima como sede de la Reunión de Plenipotenciarios, que deben
decidir sobre la Reforma del Sistema Interamericano.

El Plan Túpac Amaru

Los aspectos que hasta aquí hemos tratado, en forma sincera, clara y serena,
nos permite comprender la magnitud e implicancias de los problemas políticos
y económicos más importantes del momento.  Entre  ellos,  la  crisis  económica
ha cobrado especial atención porque no sólo afecta el presupuesto familiar sino
porque,  utilizada 
interesados,  sirve  para
alimentar 
la  ofensiva  política  que  pretende  propiciar  un  clima  de
desestabilización  y  desconcierto.  El  esfuerzo  de  todos  los  peruanos,  tantas
veces  invocado,  la  fe  en  el  futuro  y  la  acción  sistemática  de  la  política  de
Gobierno nos permitirán salir airosos y, aún más, continuar en el empeño de
llevar nuestro proceso hacia adelante porque así lo exigen las metas que nos
hemos impuesto.

tendenciosamente  por  grupos 

En un ámbito más amplio de la problemática nacional, y en referencia a lo que
debemos  preparar  para  el  futuro  de  esta  Segunda  Fase  del  proceso
revolucionario, es preciso mencionar el Plan Túpac Amaru, del cual en distintas
oportunidades se ha hecho referencia, incluyendo alusiones a su publicación.
Este instrumento, tan necesario para la conducción del proceso revolucionario
en  el  mediano  plazo,  contendrá,  desarrolladas  racionalmente  el  máximo  de
previsiones para consolidar los logros de la Revolución.

En su preparación se ha desarrollado una metodología apropiada para que su
contenido  muestre,  en  forma  objetiva,  la  realidad  nacional,  habiéndose
incorporado la problemática económica reciente y el pensamiento de la Fuerza
Armada  y  Fuerzas  Policiales.  El  Plan  conlleva  una  orientación  que  consiste
fundamentalmente  en  afianzar  las  conquistas  revolucionarias  alcanzadas,  en
hacer  más  flexibles  y  eficientes  algunas  instituciones  fundamentales,  cuya
propia defensa exige su mejor funcionamiento y en proseguir el avance de la
Revolución hacia sus metas, pero evitando la mentalidad triunfalista que impide
enmendar  errores  cuando  es  necesario  hacerlo,  o  la  actitud  demagógica  que
induce a tomar medidas por su puro impacto político sin tomar en cuenta las
consecuencias reales en el campo económico y político.

Por tratarse de un Plan de extraordinaria importancia se está haciendo, desde
hace  varios  meses,  con  sumo  cuidado  y  no  ha  sido  aún  terminado,  pero
consideramos que es preferible demorarse un poco, antes que elaborar un Plan
de  manera  precipitada  y  carente  de  sólida  fundamentación.  Proceder  de  otra
manera  sería  actuar  en  forma  irresponsable.  La  ciudadanía  puede  estar
segura,  sin  embargo,  que  la  elaboración  del  Plan  Túpac  Amaru  prosigue  su

19

curso  sin  interrupción  y  en  próxima  oportunidad  será  presentado  con  todo
detalle a la opinión ciudadana para su estudio y análisis crítico.

Emergencia nacional

Hemos  expuesto  con  toda  veracidad  las  causas  de  la  actual  crisis  y  las
orientaciones  para  hacerle  frente.  No  queremos  terminar  sin  insistir  en  la
gravedad de la situación. Se trata, como hemos dicho repetidas veces, de una
emergencia  nacional.  Y  las  emergencias  sólo  pueden  enfrentarse  con  éxito
cuando la nación entera está decidida a superarlas. Una emergencia no puede
resolverse  mediante  la  acción  de  grupos  aislados,  por  grande  que  sea  su
capacidad  o  su  eficacia.  Una  emergencia  es  una  grave  situación  nacional  y
sólo  se  puede  resolver  mediante  una  acción  de  dimensiones  nacionales.  La
ciudadanía  debe  tener  una  idea  muy  clara  sobre  la  posición  en  que  se
encuentra. Sólo podremos salir de esta grave crisis, si todos los peruanos sin
distinción de credos políticos, o de situación social, o de nivel educativo, nos
decidimos  a  hacerle 
los  momentos  difíciles  es  cuando
verdaderamente se conoce a los pueblos.

frente.  En 

Compatriotas:

El Gobierno de la Fuerza Armada es un Gobierno humanista, ve en cada uno
de los peruanos a un hermano. Si Dios nos ayuda e ilumina en los momentos
en  que  hay  que  tomar  decisiones  difíciles,  y  si  ustedes  comprenden  a  sus
gobernantes  y  éstos  a  su  pueblo,  todos  unidos  en  una  mística  profunda  de
nación  soberana,  iremos  logrando  progresivamente  la  felicidad  de  todos  los
peruanos.  Logremos  la  unión  constructiva  de  nuestra  patria.  Busquemos  la
unión y la concordia de todos los peruanos para hacer un Perú grande, un Perú
donde reine la justicia, un Perú de hombres libres y dueño de su destino.

Compatriotas:

Hace más de siglo y medio, del sentir de todos los peruanos, de esa “Voluntad
general de los pueblos” a que se refiriera el general San Martín, brotaron las
palabras  libertad  e  independencia.  Fue  ése  el  despertar  de  la  patria  que
alentaba la ilusión de un mañana mejor.

Pero la historia nos muestra que ese futuro que soñaron nuestros próceres y
por  el  que  dieron  sus  vidas  con  generosidad,  sólo  puede  alcanzarse  con  el
esfuerzo  abnegado,  fraterno  y  solidario  de  todos  los  peruanos.  Si  hacemos
nuestra esa lección, si convertimos en vivencia permanente el desafío que lleva
consigo, podemos estar seguros que el éxito coronará los sacrificios que nos
impone el presente y tornará en realidad imperecedera esa patria grande, libre
y plenamente soberana que avizoraban los fundadores de la República.

Al  dar  término  a  este  Mensaje,  revitalicemos  nuestra  fe  en  los  ideales  de  la
Revolución. Ellos sólo podrán perdurar en la medida en que alienten los actos
de  nuestra  propia  vida.  Tenemos  el  compromiso  de  hacer  realidad  el  sueño
inalcanzado  de  nuestros  próceres.  Luchemos  juntos  todos  los  hombres  y

20

mujeres que verdaderamente sentimos amor por el Perú para conquistar este
gran ideal que siempre anidó en el corazón de nuestro pueblo. Y reafirmemos
este sagrado compromiso con toda la fuerza de nuestros corazones diciendo:

¡Viva el Perú!

21

