MENSAJE DEL PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DEL PERÚ, 

INGENIERO ALBERTO FUJIMORI FUJIMORI, ANTE EL CONGRESO 

CONSTITUYENTE DEMOCRÁTICO, EL 28 DE JULIO DE 1993 

 

 
Señor  Presidente  del  Congreso  Constituyente  Democrático,  ingeniero  Jaime 
Yoshiyama Tanaka; 
Señores Congresistas; 
Señoras y señores: 
 
Hasta  el  día  de  hoy  han  muerto  más  de  22,000  personas  en  esta  ya  larga  y 
cruenta  guerra.  Vilcashuamán,  Soncos,  Tarata,  Cieneguilla,  Villa  El  Salvador, 
Huayao, son algunos de los lugares que evocan esta tragedia. 
 
En homenaje a estos compatriotas les ruego guardemos un minuto de silencio. 
 
Han  pasado  16  meses  desde  el  día  en  que,  bajo  mi  total  responsabilidad, 
adopté  una  decisión  de  características  excepcionales  para  corregir  las 
peligrosas deficiencias y vacíos de nuestro sistema político y  así, poder hacer 
frente a los graves problemas del país. 
 
Mi  presentación  ante  esta  ilustre  Asamblea,  es  un  reencuentro  con  el 
verdadero  sistema  democrático,  que  respeto,  y  motivo  para  dirigirme  al  país 
entero con el objeto de dar cuenta de lo realizado desde entonces, y establecer 
un  necesario  contraste  entre  el  Perú  que  encontramos  y  el  que  empieza  a 
construirse con el esfuerzo de todos los peruanos. 
 
Aquel día, el 5 de abril de 1992, me enfrenté a una disyuntiva: o el Perú seguía 
caminando,  aceleradamente,  hacia  al  abismo  de  la  anarquía  y  el  caos, 
empujado por el terrorismo y la pasividad del aparato estatal, o yo me jugaba 
entero  para  dotar  al  Estado  de  los  instrumentos  indispensables  para  acabar 
con esa amenaza. No fue una decisión fácil como podrá imaginarse y presentía 
el tipo de ataques del que iba a ser objeto. 
 
Mirando  hacia  atrás,  con  objetividad,  se  podrá  comprender  que  ningún 
programa económico, por más coherente que fuera, por más que contara con 
el  sacrificado  aporte  del  pueblo,  hubiera  podido  aplicarse  con  éxito  sin  el 
requisito de la pacificación nacional. Con la violencia y el terror enquistados en 
el  acontecer  cotidiano  se  ahondaba  la  crisis  económica  y  con  ella  la  miseria. 
Era el camino irremediable hacia el colapso nacional. 
 
En  términos  económicos  hacíamos  lo  correcto,  no  había  otra  salida,  pero 
aquello  que  pacientemente  tejíamos  en  el  día,  por  las  noches  lo  destruía, 
inmisericorde,  el  terrorismo.  El  aislamiento  que  quisimos  vencer  con  la 
reinserción  del  Perú  en  el  seno  de  la  comunidad  financiera  internacional  se 
perpetuaba porque ningún capital ni inversionista extranjeros se atrevía a venir 
a un país donde no había la mínima seguridad para sus inversiones y aún su 
vida. El turismo, segunda fuente de divisas del país, languidecía porque el Perú 
era mal recomendado en los países desarrollados. 
 

 

1 

A pesar de la voluntad de los empresarios y de los trabajadores de responder 
con  señales  claras  de  confianza  a  las  señales,  también  transparentes  del 
Gobierno,  el  amedrentamiento  que  sufrían  por  parte  del  terrorismo  les  hacía 
vacilar.  Así,  muchos  se  fueron  del  Perú  por  un  tiempo  hasta  que  pase  el 
temporal. 
 
Antes  del  5  de  abril  el  Estado  y  sus  instituciones,  a  pesar  de  haber  sido 
medianamente  reformado  y  modernizado,  continuaba  desprestigiándose  al 
mostrarse impotente para acabar con la ola criminal del terrorismo. Hasta antes 
del  5  de  abril  había,  pues,  un  Gobierno  nacional  y  una  fuerza  criminal  que  lo 
retaba,  en  un  cada  vez  más  evidente  equilibrio  de  poder  armado,  que  no 
podíamos permitir. Es en este contexto en el que el anterior Poder Judicial fue 
incapaz  de  aplicar  la  justicia  a  los  criminales  terroristas.  Estos,  tras  procesos 
judiciales  que  eran  una  burla,  ganaban  nuevamente  la  calle  para,  en  muchos 
casos,  reintegrarse  a  comandos  de  aniquilamiento.  La  prueba  está  en  los  10 
años,  que  van  del  81  al  91,  en  que  el  total  de  condenados  por  delito  de 
terrorismo  fue  de  apenas  575;  en  cambio,  en  los  once  meses  comprendidos 
entre 1992 y 93, el número de condenados por terrorismo y traición a la patria 
es de 589. 
 
Desde  hacía  más  de  una  década  las  prisiones  habían  dejado  de  cumplir  su 
elemental función de confinar a los criminales para proteger a la sociedad. En 
las cárceles los terroristas gozaban de increíbles facilidades que les permitían 
no  sólo  el  adoctrinamiento  de  sus  cuadros,  sino,  asimismo,  la  coordinación, 
desde  allí,  de  atentados  y  otras  operaciones  criminales,  contando  con  la 
pasividad e inacción de las autoridades. 
 
Además  había  quienes  le  hacían  juego  al  terror  desde  otras  posiciones. 
Algunos  autodenominados  senderólogos,  especie  de  profetas,  se  pasaban  la 
vida vaticinando la victoria de Abimael Guzmán. Después del 5 de abril dijeron 
que ahora la sociedad se polarizaría, por culpa de Fujimori, entre la dictadura y 
Sendero  Luminoso.  Algunos  más  audaces,  se  aventuraron  a  decir  que  a  lo 
mejor, el senderismo encabezaba la oposición a la dictadura. 
 
Lo  que  parecía  una  pretensión  audaz,  hoy  se  vislumbra  como  una  realidad. 
Ahora  nos  estamos  poniendo  plazos,  realistas,  para  acabar  de  una  vez  por 
todas con el MRTA y Sendero Luminoso. 
 
Han pasado, pues, los días en que el Perú sufría, casi indefenso, los embates 
criminales  de  las  bandas  terroristas.  Días  en  que  el  cabecilla  de  Sendero 
Luminoso se creía invencible y omnipresente. 
 
Me  imagino  la  gran  sonrisa  que  el  llamado  Presidente  Gonzalo  exhibía  todas 
las  mañanas  al  levantarse  y  leer  los  periódicos,  y  comprobar  que  vivía  en  el 
país de las maravillas; un país donde las instituciones que debían ser soporte 
de  la  democracia  y  el  Estado,  le  alfombraban  el  camino  del  poder  al  más 
oscuro y tenebroso totalitarismo. En verdad comprendería su sonrisa. 
 
Hoy,  en  la  cárcel  más  custodiada  del  Perú,  seguramente  él  comprenderá 
también la mía. 

 

2 

La historia está hecha de grandes decisiones. Alguna vez, del lado oscuro de la 
historia, Abimael Guzmán cruzó el río para sembrar la destrucción y la muerte 
en el Perú, como medios para imponer un régimen feroz e inhumano. Me tocó, 
empujado por las circunstancias y la convicción profunda de ser en esencia leal 
a un pueblo que ansía la paz y el progreso, cruzar también el río, en dirección 
contraria. Y no me arrepiento: cuando hoy veo que el Perú puede recuperarse 
de  sus  heridas  y  se  fortalece,  me  convenzo  que  hice  bien  en  asumir  mi 
responsabilidad de gobernante hasta las últimas consecuencias. 
 
¿Con  qué  recursos  e  instrumentos  contaba  el  Gobierno  para  enfrentar  a 
Sendero  Luminoso  y  el  MRTA?  Se  tuvo,  prácticamente,  que  partir  a  cero  en 
esta guerra. Hubo que dotar al Estado de una legislación antiterrorista, severa, 
como  la  de  otros  países  que  han  sufrido  este  mal.  A  partir  de  entonces  una 
estrategia basada en inteligencia y participación popular, empezó, rápidamente, 
como al país consta, a dar sus frutos. 
 
Es  necesario  y  justo  destacar  la  labor  de  oficiales  y  soldados  de  nuestras 
Fuerzas  Armadas  y  de  miembros  de  nuestra  Policía  Nacional,  que  en  las 
circunstancias  más  difíciles  de  imaginar  han  podido  vencer  al  enemigo  más 
fanatizado y perverso. 
 
Las  Fuerzas  Armadas  y  Policía  Nacional  han  combatido  al  terrorismo  y 
ofrendado vidas de sus miembros en situación de crisis económica. Esto no ha 
permitido  dotarlos  todavía  de  sueldos  adecuados;  pero  ellos,  cumpliendo  con 
su  deber,  han  luchado  y  luchan  denodadamente,  para  que  el  Perú  vaya 
quedando libre de la amenaza del terrorismo polpotiano. A ellos se ha unido el 
pueblo  organizado  en  las  rondas  campesinas,  las  mismas  que  han  jugado  un 
papel histórico en esta lucha. Gloria y honor a todos estos bravos peruanos. 
 
Si bien es cierto que se ha dado una Ley de Arrepentimiento y unos beneficios 
penitenciarios  para  determinado  tipo  de  delincuentes  terroristas  que  muestran 
arrepentimiento  y  deseo  de  colaboración  con  las  fuerzas  del  orden,  no  es 
menos cierto que es inconveniente para la seguridad pública que quienes han 
militado en las filas de algunos grupos terroristas, puedan acceder, basándose 
en  esos  beneficios,  a  la  postulación  para  cargos  públicos  como  alcaldes  o 
Representantes al Congreso. 
 
En  consecuencia,  el  Ejecutivo  someterá  a  consideración  del  Congreso 
Constituyente  Democrático  un  proyecto  de  ley  que  inhabilite  para  cargos 
públicos  y  por  elección  popular  a  quienes  hubieren  sido  procesados  y 
sentenciados por delito de terrorismo. 
 
Mi Gobierno, que tiene como una de sus metas la erradicación del narcotráfico, 
cree  conveniente  aumentar  la  drasticidad  de  las  penas  que  contempla  el 
Código  Penal  para  este  execrable  delito.  Estoy  por  ello  remitiendo  a  este 
Congreso también un proyecto de ley por el cual se modifica el artículo 297 del 
Código Penal estableciendo la pena de cadena perpetua para los cabecillas de 
organizaciones  o  carteles  del  narcotráfico,  para  los  que  bajo  violencia  o 
coacción  obliguen  al  procesamiento  de  la  hoja  de  coca  con  fines  ilícitos  y, 

 

3 

finalmente, para quienes con dinero proveniente del narcotráfico, financien las 
actividades de grupos terroristas. 
 
Con la prerrogativa que me da el ser Presidente de la República, visito a veces 
algunos  conventos  de  clausura,  invitado  por  las  monjitas.  Es  una  de  las 
experiencias más extraordinarias que he tenido: poder conversar con religiosas 
que  están  retiradas  de  la  vida  mundana,  pero  que,  sin  embargo,  se  sienten 
preocupadas por los destinos nacionales. En los conventos de clausura me han 
confesado  que  rezan,  en  todos  los  conventos  de  nuestro  país,  por  que  todo 
salga bien, porque el Perú logre superar la crisis. Se trata, que duda cabe, de 
expresiones auténticas, porque surgen de un ambiente donde no prosperan las 
pasiones,  la  envidia,  el  egoísmo,  el  rencor,  y  el  revanchismo  electoral  y  las 
inclinaciones partidarias. Igual cosa encuentro en las pequeñas parroquias con 
los  curitas  de  barrio,  contagiados  de  la  buena  fe  y  voluntad  del  pueblo,  cuya 
voz  es  la  voz  de  Dios.  Esos  curitas  que  también  ponen  su  granito  de  arena 
para  la  pacificación  con  trabajos  sociales  admirables  que  no  esperan  sean 
recogidos por la televisión. Ellos son pura modestia y humildad. 
 
En  poco  más  de  un  año  el  que  fue  uno  de  los  países  más  violentos,  el  más 
violento de la región empieza a convertirse en un país estable y seguro. 
 
Hoy somos un país ordenado que empieza a concitar la admiración y el respeto 
de ciudadanos de otros países que tienen también problemas similares. Hemos 
pasado  en  tres  años, del  aislamiento  internacional  a  una  posición expectante, 
no  sólo  en  Latinoamérica,  sino  en  el  mundo.  Antes,  el  valor  que  para  el 
inversionista  tenían  los  recursos  mineros,  hidrobiológicos,  agroindustriales, 
turísticos de un país tan rico como el Perú era cero, puesto que invertir aquí era 
una locura. Hoy ya no lo es. 
 
Conservar esta posición, ganada con el sacrificio de millones de peruanos que 
aceptaron,  conscientemente,  un  severísimo  programa  económico,  es  un 
imperativo moral. Aquí tenemos que establecer una frontera muy clara entre lo 
obsoleto  y  lo  moderno.  Siempre  se  habló  de  un  conjunto  de  reformas 
indispensables  para  hacer  del  Perú  un  país  moderno  y  viable.  Esas  reformas 
no  pueden  ser  fruto  de  solamente  elucubraciones  teorizantes,  sino  de  un 
contacto  con  la  realidad  del  Perú  y  del  mundo  de  hoy.  No  se  trata,  pues,  de 
pensar el problema o de desear la solución, se trata de hacer, de modificar la 
realidad. 
 
En tres años se ha aplicado un conjunto de reformas que no tiene otro objetivo 
que el de sentar las bases de una sociedad nueva. Una sociedad democrática 
en lo social y en lo económico porque nuestra meta es desterrar privilegios de 
todo  tipo  e  instaurar  la  eficiencia  y  la  sana  competitividad,  porque,  en  suma, 
queremos oportunidades para todos. 
 
Donde  ayer  existía  un  aparato  estatal  elefantiásico,  sobredimensionado,  con 
ministerios que ocupaban enormes edificios, todo ello producto del clientelismo 
político, ahora existe una realidad totalmente diferente. Esos locales costaban, 
en  alquiler,  30,000  ó  40,000  dólares  mensuales;  hoy  existe  un  Estado  más 
pequeño,  pero  más  eficiente.  Pongo  por  ejemplo  al  Ministerio  de  Agricultura 

 

4 

la  capital,  no  en 

los 

les  requería.  Se 

trata  de  ejemplos  de 

que sólo en Lima contaba con 5 edificios, de 11 y 14 pisos, y 6,000 servidores. 
lugares  donde, 
Repito:  6,000  empleados  en 
supuestamente,  se 
la  mayor 
incongruencia. 
 
Es  cierto  que  hemos  marchado  contra  corriente  de  lo  que  se  ha  hecho 
tradicionalmente, pero constatamos que cada vez más una nueva mentalidad, 
más  moderna,  se  abre  paso  en  la  acción  del  Sector  Público  y  del  Sector 
privado.  Hasta  aquí  se  ha  llegado,  no  por  los  caminos  de  una  seudo 
concertación  nacional,  sino  por  la  aplicación  de  una  política  firme  que  recoge 
los más elementales principios de racionalidad, austeridad y eficiencia. Por eso 
también  le  pusieron  a  mi  Gobierno  el  rótulo  de  autoritario.  Pero  imponer  el 
orden y la autoridad debe ser cosa normal en  una sociedad civilizada, en una 
sociedad que quiere progresar. Lo anormal es que prevalezca el desorden y la 
anarquía, la ausencia del mínimo respeto a la norma, es decir, aquello que los 
sociólogos  llaman  anomia.  Y  lo  condenable,  que  algunos  se  aprovechen  de 
este Estado de cosas para lucrar o mantener prerrogativas a costa del pueblo. 
 
Las reformas estructurales de este Gobierno plantean un Estado moderno. En 
esa nueva estructura los prefectos ya no tendrán razón de ser, puesto que los 
municipios, las autoridades policiales y las autoridades Sectoriales y judiciales 
desempeñan actos de Gobierno y autoridad. 
 
En este sentido la prevalencia de la figura del prefecto, aparte de duplicar esa 
autoridad,  está  demostrado  que  en  muchos  casos  se  ejerce  indebidamente  y 
se presta a transgresiones o abusos de poder, que es necesario eliminar. 
 
Por  lo  demás,  mantener  esa  representación  del  Presidente  de  la  República, 
con  una  autoridad  y  una  jerarquía  burocrática  y  palaciega,  equivale  a  los 
adelantados regios de las monarquías o una especie de virrey en las colonias. 
 
El programa económico básicamente ha perseguido el logro de sus objetivos a 
través de dos instrumentos; las políticas fiscal y monetaria. La primera de ellas 
se  ha basado en el  manejo estricto de  las  cuentas  fiscales,  en  donde  sólo  se 
gasta de acuerdo a la recaudación tributaria y de lo que se obtenga mediante 
financiamiento externo. 
 
A  través  de  una  estricta  disciplina  fiscal  coordinada  con  un  adecuado  manejo 
monetario-cambiario se ha logrado reducir el ritmo inflacionario, en este último 
año.  Es  por  ello  importante  reiterar  que  el  Gobierno  continuará  aplicando  una 
política que permita mantener una trayectoria inflacionaria decreciente. 
 
Uno de los sustentos del programa de estabilización ha sido el saneamiento de 
las  finanzas  del  Sector  Público,  manteniendo  una  disciplina  fiscal  con 
presupuestos  equilibrados,  prescindiendo  de  emisiones  monetarias  para  su 
financiamiento.  Así,  desde  la  aplicación  del  programa  de  estabilización  en 
agosto  del  90  no  ha  habido  requerimiento  de  crédito  interno  del  Gobierno 
Central al Banco Central de Reserva. 
 

 

5 

Acorde con los objetivos fiscales, la política tributaria se ha encaminado al logro 
de  un  sistema  tributario  equitativo,  eficiente  y  de  fácil  administración,  y  viene 
cumpliendo  sus  objetivos  de  recaudación  y  de  ampliación  del  número  de 
contribuyentes,  a  través  de  un  adecuado  proceso  de  fiscalización  y  de 
modificación de la estructura tributaria. 
 
En  1992,  pese  a  que  la  actividad  económica  mostró  cierto  grado  de 
estancamiento, la recaudación alcanzó una presión tributaria un poco mayor al 
9% del PBI, lo que, desde luego, resulta aún insuficiente. 
 
Asimismo, se ha dispuesto que las deudas tributarias, de quienes hayan sufrido 
daños  materiales  por  actos  de 
terrorismo  podrán  ser  aplazados  y/o 
fraccionadas  hasta  en  18  meses,  previa  evaluación  de  la  SUNAT.  Cabe 
señalar, como medida adicional de beneficio al contribuyente, que se ha puesto 
en marcha a partir del 1 de julio un nuevo sistema de pago de tributos a través 
de la red bancaria comercial. 
 
Las  acciones  emprendidas  por  Aduanas  en  favor  de  la  modernización  y 
moralización  de  su  institución  se  han  visto  reflejadas  en  el  incremento  de  la 
recaudación para el año 92 del orden del 105% y 28%, con respecto a los años 
90 y 91, respectivamente. 
 
Para  dotar  de  bases  sólidas  al  proceso  de  recuperación  fue  necesario 
establecer un conjunto de reformas estructurales en la búsqueda de un nuevo 
patrón  de  desarrollo  económico,  sustentando  en:  eficiencia,  modernidad  y 
competitividad internacional. 
 
Las reformas estructurales buscan sustituir el antiguo patrón de desarrollo, que 
supone  un  proceso  de  industrialización  vía  sustitución  de  importaciones  y 
proteccionismo, por uno de aprovechamiento de las ventajas comparativas y de 
promoción  de  las  exportaciones  y  de  la  competitividad  del  sector  productivo 
interno. 
 
El nuevo patrón de desarrollo contempla la eliminación gradual de las trabas al 
comercio  exterior,  como  mecanismo  para  estimular  la  competitividad  de  la 
economía. 
 
El  Gobierno  ha  establecido  reglas  que  prohíben  la  competencia  desleal  en  el 
comercio  internacional  (dumping  y  subsidios  directos  a  las  exportaciones)  de 
acuerdo  con  los  estándares  internacionales.  De  la  misma  manera,  se 
mantendrá vigilante para asegurar que los precios de referencia, regulaciones 
sanitarias  y  mecanismos  anti-dumping  no  sean  utilizados  como  mecanismos 
proteccionistas. 
 
El reingreso a la comunidad financiera internacional ha permitido a nuestro país 
la recuperación de nuestra condición de elegibilidad para ser sujetos de crédito 
y  contar  con  financiamiento  externo,  que  impulsa  y  sustenta  el  crecimiento 
económico trazado en el programa. Asimismo, la restitución de nuestra imagen 
y  credibilidad  en  el  exterior  ha  contribuido  a  la  generación  de  inversiones, 
empleo y crecimiento. 

 

6 

los  países  acreedores  y  sus 

 
El 18 de marzo de este año, el Perú canceló sus atrasos con el Banco Mundial 
por  US$  878  millones,  utilizando  un  crédito  puente  otorgado  por  el 
Departamento del Tesoro de los Estados Unidos y el Eximbank de Japón, por 
la  suma  de  US$  900  millones,  correspondientes  en  partes  iguales  a  los 
financiamientos  del  Préstamo  de  Ajuste  del  Sector  Comercio,  Ajuste  Sectorial 
Financiero y Ajuste Estructural. 
 
En  mayo  del  93,  representantes  del  Gobierno  del  Perú  se  reunieron  en  París 
con  delegados  de 
instituciones  oficiales 
representadas  en  el  Club  de  París.  Al  igual  que  en  1991,  el  Perú  consiguió 
reprogramar  en  condiciones  excepcionales  sus  obligaciones  con  dichos 
acreedores.  Los  montos  reestructurados  corresponden  a  los  vencimientos 
comprendidos entre el 1 de enero del 93 y el 31 de marzo del 96. Este periodo 
de consolidación de 39 meses es el más largo concedido hasta la fecha a país 
deudor  alguno  que  acude  a  este  foro  y  otorga  un  horizonte  de  mayor 
estabilidad  al  programa  económico.  Por  otro  lado,  el  Perú  obtuvo  un  alivio 
adicional no contemplado en el Programa Económico aprobado por el Fondo. 
 
Los términos antes descritos implican un alivio de cerca de US$ 1,900 millones 
sobre una presión de pago de US$ 3,100 millones, es decir, más del 60% del 
pago de los vencimientos del  periodo de consolidación ha sido postergado. 
 
En lo que respecta a otras negociaciones, en marzo de 1993 se firmó en Tokio 
un  acuerdo  con  JAPECO,  solucionándose  el  problema,  sumamente  complejo, 
de la mayor deuda peruana con un proveedor. De esta manera se resolvía un 
“dolor de cabeza” más. Hay que señalar que el panorama financiero heredado, 
que incluía otros casos como los de AIG, OXI, Southern, atrasos con el BID y el 
Banco  Mundial  se  presentaba  y,  era  enfrentado,  teniendo  como  contexto  una 
gran crisis económica. 
 
Siempre  en  el  desorden,  y  en  la  tramitación  engorrosa,  ha  florecido  la 
inmoralidad.  El  caso  de  nuestro  agro  es  suficientemente  ilustrativo.  Tras  el 
experimento  nefasto  de  la  reforma  agraria  velasquista  hubo  mucho  de  crítica, 
pero  ninguna  acción  para  corregir  una  ley  que  empobrecía  a  la  agricultura 
peruana.  ¿Por  qué  si  hubo  convencimiento  de  la  necesidad  de  modificar  la 
reforma  agraria  nada  se  hizo?  Recién  se  cancela  esa  etapa  y  se  empieza  a 
ordenar y racionalizar las relaciones entre el Estado y los productores agrarios. 
Es el fin de los subsidios a los alimentos importados, el dólar MUC y el inicio de 
una  verdadera  política  coherente  que  apela  a  las  sobretasas  flexibles  y  a  los 
aranceles a los alimentos importados, cosa que nunca se hizo. De esta manera 
el  Gobierno  garantiza  precios  de  refugio  para  nuestros  agricultores.  Antes  no 
había  política  de  precios  y  sí  en  verdad,  sesudos  debates.  Cuando  ejercía  el 
rectorado de la Universidad Nacional Agraria, fui testigo de cómo se perdía el 
tiempo con confrontaciones teóricas de esta naturaleza mientras nada se hacía 
en el plano de la realidad. 
 
El  sistema  de  comercialización  de  productos  agropecuarios  continúa  aún 
distorsionado.  Por  ello  creo  que  no  debería  aplicarse  el  IGV  a  los  productos 
perecibles, por si acaso he dicho productos perecibles. Donde hay que buscar 

 

7 

fueron 

el tributo es en los mayoristas, en los grandes mayoristas, en los reyes a través 
del impuesto a la renta. 
 
La producción azucarera nacional goza de una protección excepcional a través 
de  sobretasas.  ¿Por  qué?  La  industria  azucarera  quedó  prácticamente 
destruida  desde  la  aplicación  de  la  Reforma  Agraria  y  por  la  política  de  bajos 
precios  controlados.  Soy  pragmático:  tenemos  que  recuperar  esta  industria 
azucarera antes de exponerla al mercado. 
 
Tuvimos  que  ser,  entre  comillas,  los  verdugos,  del  Banco  Agrario,  que  estaba 
totalmente quebrado y que representaba una emisión de 500 a 800 millones de 
dólares, de  los  cuales  muy  poco  se  recuperaba.  Desde  luego esta  medida  no 
fue fácil, ni políticamente rentable, pero sí técnicamente aconsejable. 
 
Luego,  en  ausencia  del  Banco  Agrario  establecimos,  provisionalmente,  un 
apoyo  directo  y  esta  política  de  precios.  Algunos  problemas  muy  graves,  sin 
solución  en  el  anterior  Gobierno,  como  el  caso  de  los  productores  de  arroz  y 
maíz  de  Tarapoto,  agricultores  a  los  que  se  les  malogró  más  de  una  vez  su 
producción  almacenada, 
resueltos  con  esta  nueva  orientación 
pragmática. Que yo sepa, no se han hecho barricadas en el departamento de 
San Martín en los últimos 2 años. 
 
Para  la  campaña  92-93,  se  ha  destinado  a  la  agricultura,  a  través  de 
FONDEAGROS y fondos rotatorios, más de 250 millones de dólares en forma 
de  crédito  directo  a  corto  plazo,  especialmente  en  fertilizantes,  plaguicidas  y 
semillas, y en favor sobre todo de los campesinos de las zonas más deprimidas 
de la Sierra y la Selva. 
 
No  somos  partidarios  de  los  subsidios  ni  de  regalos  populistas.  Si  se  ha 
condonado  la  deuda  contraída  por  agricultores  con  el  ex  Banco  Agrario,  y  de 
igual  manera  con  el  ex  Banco  Minero  y  el  ex  Banco  Industrial  cuyo  saldo 
deudor no supera los 5,000 dólares, se ha debido simplemente a lo oneroso de 
su cobranza judicial por las elevadas tasas de interés que prevalecían al inicio 
del  programa  económico.  Se  trata,  en  realidad,  de  una  media  práctica: 
concentrarse en las cobranzas de los deudores de mayores montos. 
 
Se ha puesto, por primera vez, en marcha un programa de crédito en especie 
para repoblar la Sierra Norte con 25,000 alpacas provenientes de la Sierra Sur. 
De  esta  novedosa  manera estamos fomentando  la  crianza  de una  especie  de 
alto  valor  económico,  así  como  coadyuvando  a  aliviar  la  situación  coyuntural 
por la sequía de la Sierra Sur. No olvido, asimismo, que estamos promoviendo 
una medida igualmente práctica: el uso de la fibra de vicuña. 
 
No  hay  duda  de  que  de  no  tomarse  medidas  para  la  conservación  de  los 
suelos, particularmente en la Sierra, la agricultura andina peligra. Por eso, con 
el objeto de mejorar el medio ambiente rural y el manejo de las cuencas se ha 
continuado  con  el  programa  de  reforestación,  previéndose  para  este  año 
25,000 hectáreas. 
 

 

8 

Se ha reformulado, por otra parte, los proyectos de inversión a cargo de INADE 
con  miras  a  racionalizar  los  costos  y  optimizar  la  inversión.  Un  ejemplo,  en  el 
caso de Chavimochic, por ejemplo, se ha procedido a llamar a licitación, para la 
construcción  del  sifón.  De  resultados  de  esta  convocatoria,  comparado  con  lo 
que se tenía contratado ha habido un ahorro neto de 23 millones de dólares, a 
pesar que es la misma firma constructora la que ejecuta la obra. Así es como 
se contratan ahora las obras públicas, ahorrando al país dinero del pueblo. 
 
En el Perú han sido frecuentes los malos manejos. En este Gobierno actuamos 
con  honestidad,  pero  de  presentarse  casos  de  corrupción  soy  el  primer 
interesado en moralizar. 
 
La libertad de prensa hay que defenderla, pero coherentemente, con la libertad 
de  pensamiento  y  de  expresión.  Todos  debemos  de  gozar,  sin  excepción,  de 
estos derechos, desde luego que yo también como ciudadano presidente, para 
denunciar  cualquier  inmoralidad,  pero  también  para  defenderse  de  las 
acusaciones calumniosas. La libertad de prensa, durante mi Gobierno, ha sido, 
es y será irrestricta. Pero es necesario precisar que no hay que ceder ante las 
presiones de ningún poder, tampoco del poder de la prensa, a veces utilizada 
para ocultar algún interés subalterno. 
 
Si hay un funcionario que está actuando honestamente y es golpeado por ese 
tipo  de  prensa  en  ningún  caso  debe  ceder  al  chantaje  de  cierto  periodismo 
acostumbrado a arrinconar a la gente, porque aquí en el Perú debe respetarse 
también  la  libertad  de  pensamiento  y  de  expresión,  derecho  para  todos  los 
ciudadanos  sin  excepción,  éstas  son  las  reglas  de  los  derechos  humanos 
también, incluidos los hombres de Gobierno y los periodistas oficiales. 
 
En  el  Sub-sector  Industrial  la  crisis  ha  golpeado,  particularmente  en  el  sector 
exportador  por  el  notable  retraso  cambiario  ocurrido  entre  1986  y  1992. 
Últimamente,  sin  embargo,  se  percibe  el  inicio  de  la  recuperación  del  tipo  de 
cambio.  La  brecha  de  paridad  es  cada  vez  menor,  y  ello,  sin  que  se  haya 
afectado  significativamente  el  programa  antiinflacionario.  Asimismo,  se  ha 
logrado  reducir  la  excesiva  presión  tributaria  indirecta,  del  40%  al  6%  para  la 
gran minería y del 22% al 6% para la pequeña y mediana minería. 
 
La reducción significativa de las actividades terroristas ha constituido otro factor 
positivo  de  este  último  año,  el  mismo  que  está  permitiendo  que  los  centros 
mineros trabajen con mayor tranquilidad y sin interrupciones. Y que empiecen a 
producirse  las  inversiones  correspondientes.  Allí  tenemos  el  auge  de  la 
explotación aurífera en Cajamarca, ampliaciones a cargo de Southern Perú en 
Cuajone, una nueva explotación en Quellaveco, privatización de Hierro-Perú y 
la  próxima  de  Centromín.  Es  decir,  con  estas  nuevas  condiciones,  la  minería 
eficiente  tiene  grandes  posibilidades.  Como  para  insinuarlo  los  hoteles  de 
Moquegua, zona minera, están abarrotados estos días. 
 
La industria y la población demandan más electricidad. Al lado de las obras de 
electrificación  en  zonas  rurales  y  urbanas,  se  han  tomado  medidas  de  corto 
plazo, importantes, para conjurar la crisis energética producida por la sequía y 
reforzar  los  sistemas  de  generación.  Es  así  como  el  Ministerio  de  Energía  y 

 

9 

Minas  está  ejecutando  la  construcción  de  la  Central  de  Ventanilla  de  200 
megawatts que está prevista para noviembre del corriente año. Debo destacar 
que los precios contratados son los más competitivos que puedan encontrarse. 
 
Como ejemplo de apoyo a la generación eléctrica, igualmente se han adquirido 
2  grupos  electrógenos  de  2.5  mega  para  las  centrales  de  Tumbes  y  uno  de 
igual capacidad para la central de Tarapoto. En la lista de poblaciones que se 
beneficiarán con nuevos grupos electrógenos, de 500 a 1,000 kilowatts figuran 
24 ciudades. 
 
Y  se  está  procediendo  a  aplicar  un  programa  de  repotenciación  de  centrales 
eléctricas  en  todo  el  país  que  en  conjunto  permitirá  recuperar  57  mega  de 
generación térmica. 
 
Las  obras  de  Yuracmayo  incrementarán  la  generación  de  energía  en  las 
centrales hidroeléctricas de Lima y la disponibilidad de agua para la capital. 
 
En  el  pasado  mes  de  abril  se  inició  la  operación  comercial  de  tres  nuevos 
grupos electrógenos de 6.5 mega, cada uno, instalados en la central térmica de 
Iquitos.  Sin  embargo,  es  cierto  que  se  da  la  paradoja  que  por  los  más  altos 
costos  por  el  IGV  en  el  residual,  funciona  con  muchas  limitaciones,  que 
obviamente deben corregirse. 
 
Los contratos petroleros constituyen, también, una medida del  desarrollo de la 
industria  petrolera.  Más  aún,  son  índices  del  comportamiento  del  capital 
privado, principalmente del extranjero, en cuanto a inversiones en el país. 
 
Existe un ambiente optimista para la firma de nuevos contratos petroleros. Los 
que  ya  están  en  su  etapa  final,  producto  de  las  licitaciones  correspondientes, 
son aquellos para explotar los yacimientos de gas de Aguaytía, y el contrato a 
firmarse  para  la  explotación  de  zócalo  continental  que  aún  viene  siendo 
operado por PETROMAR. 
 
Viene al caso detenerse un momento para mencionar a Aguaytía. Esta, como 
todos saben, era una zona totalmente infestada de terroristas, casi un territorio 
liberado. Hoy es todo lo contrario: un lugar controlado y más seguro. Por eso, 
con  esta  reversión,  están  allí  nuevamente  inversionistas  y  contratistas,  lo  que 
traerá beneficio a los pueblos, desde Pucallpa hasta Tingo María. 
 
Quiero  señalar,  de  otro  lado,  que  hemos  limitado  las  negociaciones  de 
contratos  petroleros,  en  la  Selva,  hasta  que  no  se  definan  las  máximas 
seguridades para la preservación del medio ambiente de nuestra frágil riqueza 
amazónica. 
 
Dentro del contexto de modernización del Estado, el Gobierno ha desarrollado 
un  programa  de  reorganización  integral  con  la  finalidad  de  alcanzar  un 
prudente  manejo  y  administración  de  recursos  naturales  que,  siendo 
renovables,  son  también  extinguibles.  Una  política  de  libre  acceso  a  las 
pesquerías, conduce inevitablemente a la sobreinversión, aumentando el riesgo 
de sobreexplotación y eventual pérdida de renta global. De allí la necesidad de 

 

10 

regular  la  actividad  para  hacerla  eficiente  sobre  la  base  de  aplicar  oportuna  y 
sistemáticamente regímenes de ordenamiento que avalen la permanencia en el 
tiempo de los recursos pesqueros. 
 
El  calamar  gigante  o  pota  es  un  recurso  pesquero  de  oportunidad  que  en  los 
dos últimos años se ha presentado en abundancia en agua peruanas. 
 
El  Gobierno  ha  otorgado  concesiones  de  pesca  a  buques  extranjeros 
especializados  en  la  pesca  del  calamar  gigante  o  pota  sustituyendo  la 
modalidad de pago por tonelada de registro neto de los barcos por el de pago 
de tonelada de producto extraído. Como resultado de esta singular modalidad, 
única  en  el  mundo,  se  permitió  que  el  Estado  peruano  obtuviera  en  1992  la 
suma de 21 millones quinientos mil dólares y, en lo que va del año 93 la suma 
de 23 millones ochocientos once mil dólares por otorgamiento de concesiones 
de pesca a compañías japonesas y coreanas. Así, se acabaron, los tarjetazas, 
los sobres bajo la mesa, las presiones y las notas filtradas a la prensa, con el 
propósito de defender intereses privados. 
 
El  Fondo  de  Desarrollo  Pesquero,  viene  efectuando  obras  de  infraestructura 
pesquera  artesanal,  construcción  y  equipamiento  de  embarcaciones 
pesqueras,  financiamiento  de  motores  para  la  pesquería  e  infraestructura  de 
frío artesanales. 
 
Este  Fondo  ha  culminado  pequeñas,  pero  importantes  obras  como  el 
Desembarcadero Artesanal de Cabo Blanco, el montaje de 19 equipos de frío a 
lo  largo  de  la  Costa,  equipos  que  se  mantuvieron  empacados  y  almacenados 
durante 4 años. En cada caleta o puerto hemos querido llegar con alguna obra 
o apoyo para los pescadores artesanales. 
 
Finalmente,  el  Sector  productivo  de  la  pesca,  ha  venido  captando  inversiones 
que se estiman en aproximadamente 200 millones de dólares en el curso de los 
últimos dos años. 
 
Como  quizá  ningún  otro  Sector,  Transportes  se  ha  visto  enfrentado  a  un 
desastre. Una infraestructura vial nacional tan afectada como si el Perú hubiese 
sido  escenario  de  un  conflicto  bélico.  El  aislamiento  tradicional,  de  muchos 
pueblos del Perú, se acentuó por esta razón. 
 
El objetivo del programa diseñado por el Gobierno apunta a ejecutar, para este 
año,  trabajos  de  reconstrucción  de  1,800  kilómetros,  en  diversas  zonas  del 
país,  y  de  reparación  de  2,000  kilómetros,  de  la  integridad  de  la  Carretera 
Panamericana desde Tacna hasta Tumbes y de la Carretera Central entre Lima 
y Huanuco; vías que serán totalmente pavimentadas. 
 
Pero  este  no  es  un  programa  de  reconstrucción  vial  tradicional.  En  él  se  ha 
involucrado  a  los  batallones  de  Ingeniería  del  Ejército,  que  antes  tenían  tan 
sólo  la  responsabilidad  de  construir,  no  me  equivoco,  200  metros  anuales  de 
carretera. Estos batallones, especializados en obras de desarrollo no contaban 
con  maquinaria.  Ahora  con  la  maquinaria  adquirida  se  han  puesto  a  trabajar, 
febrilmente, en todas partes. El trabajo de estos oficiales y soldados de nuestro 

 

11 

Ejército  es  un  aspecto  más  de  nuestro  programa  de  pacificación.  Porque 
pacificar  es  también  acabar  con  el  aislamiento  secular  de  tantos  pueblos 
olvidados.  Y  también  acercar  a  militares  y  civiles;  he  sido  testigo  de  este 
reencuentro fraterno para seguir luchando por el Perú. 
 
Se  están  construyendo  carreteras  como  la  de  Pampachiri-Negro  Mayo, 
nombres  poco  conocidos  de  realidades  también  poco  conocidas,  pero  que 
forman  parte  de  ese  Perú  profundo  que  queremos  rescatar.  Como  estos  25 
kilómetros de tramo hay más de 2,000 kilómetros que se están trabajando para 
integrar  a  los  pueblos  del  país.  Este  es  un ejemplo,  entre  50  obras  de  similar 
naturaleza  y  trascendencia  que  permiten  ahorrar  no  sólo  tiempo,  sino 
combustible y repuestos, lo que redunda, en la eliminación de los sobrecostos 
del transporte terrestre. 
 
En otros casos obras olvidadas como el Puente Picota, olvidado por 10 años, o 
el  Puente  Pariñas  reclamado  por  medio  siglo,  están  casi  listas  para  ser 
inauguradas.  Espero  que  no  se  diga  por  allí  que  son  obras  populistas  o 
electoreras. 
 
En  cuanto  a  infraestructura  para  el  transporte  aéreo,  también  se  ha  trabajado 
con  el  criterio  de  acabar,  paulatinamente,  con  el  aislamiento.  Están  los  casos 
de culminación de las obras de los aeropuertos de Atalaya y Puerto Esperanza 
que constituye una defensa real de nuestras fronteras. 
 
Si vemos con acuciosidad el mapa del Perú, caeremos en cuenta, obviamente 
que no sólo tenemos fronteras en Tumbes y Tacna. A menudo olvidamos que 
tenemos  las  fronteras  más  extensas  en  la  Selva  y  que,  incluso  el  propio 
Presidente de la República no puede llegar a muchos puntos de esa frontera, 
mientras que los forasteros si pueden ingresar por esos puntos de nuestro país 
y  explotar  y  depredar  nuestra  Selva.  Me  pregunto  si  nos  hemos  olvidado  de 
nuestra soberanía del Perú, tan peligrosamente descuidada. Y es que nunca ha 
habido  una  real  política  de  fronteras.  La  soberanía  y  el  patriotismo  deben  de 
mirar,  también  a  Puerto  Esperanza,  Gueepi,  en  la  punta  norte  Pantoja,  el 
Putumayo donde el Estado empieza a tener presencia luego de muchos años 
de olvido. 
 
La  situación  de  los  puertos  ha  mejorado  significativamente,  en  términos  de 
reducción de costos en la operación de las naves y en la estiba y desestiba. Lo 
que permite afirmar, ahora,  que el puerto del Callao ya no es el más caro del 
mundo, es uno de los más competitivos del mundo y todo ello en beneficio de 
nuestro comercio exterior. 
 
En  lo  relativo  al  aspecto  de  rehabilitación  y  facilidades  ferroviarias  está 
concluyendo  el  proceso  de 
locomotoras; 
posteriormente se procederá a la rehabilitación de las vías. Luego se procederá 
a  realizar  reformas  en  el  sistema  institucional  y  financiero  de  ENAFER, 
empresa, donde, debemos reconocer, no se ha avanzado mucho en cuanto a 
racionalización y eficiencia. 
 

reparación  de  vagones  y 

 

12 

la  autoconstrucción,  pero 

A la par que estamos terminando con parte del aislamiento de muchos pueblos 
con  la  reconstrucción  vial,  hemos  instalado  un  sistema  telefónico  de  discado 
directo en innumerables ciudades del país. A su vez, ENTEL PERÚ S.A. tiene 
en plena ejecución el Plan de Expansión Telefónica Digital I Fase que permitirá 
la  instalación  de  40,500  líneas  telefónicas,  y  el  Plan  de  Expansión  Telefónica 
Digital  II  Fase,  que  permitirá  la  instalación  de  65,00  líneas  telefónicas 
adicionales. 
 
El  actual  déficit  de  viviendas  se  estima  en  1’300,000,  siendo  el  déficit 
cuantitativo  de  40%  y  en  lo  que  se  refiere  al  aspecto  cualitativo  de  60%.  Su 
costo  podría  cuantificarse  para  resolver  este  problema  en  no  menos  de  5  mil 
millones de dólares. Es, pues, ilusorio, salvo que se convierta la asignación de 
viviendas  en  una  lotería,  construir  para  intentar  resolver  este  enorme  déficit 
acumulado. 
 
En  cambio  la  cobertura  de  los  servicios  de agua  potable  y  alcantarillado  y  luz 
es relativamente baja: cuatro de cada diez habitantes en nuestro país carecen 
de agua potable y seis de cada diez, de alcantarillado. 
 
La  política  de  atención  a  la  vivienda  se  ha  reordenado  en  atención  a  las 
necesidades propias de  esta población. Esta,  en mayor  parte  está  capacitada 
para 
requiere  de  apoyo  del  Estado  para 
infraestructura de agua potable, desagüe, luz  y pavimentos. La cuenta resulta 
simple:  dar  servicios  cuesta  1,000  dólares  cada  uno  mientras  que  vivienda 
10,000. 
 
La  actual  aportación  al  FONAVI  por  parte  de  los  trabajadores  debe  ser 
modificada, por una contribución del 3% por parte de éstos y 6% por parte de 
los empleadores. Este es un planteamiento que dejo al honorable Congreso. 
 
Realizar  este  tipo  de  obras,  para  aquellos  que  conocen  a  fondo  los  pueblos 
jóvenes,  es  una  forma  solidaria,  concreta,  de  luchar  contra  la  pobreza.  Con 
estas  obras,  por  ejemplo,  se  reducirá  el  costo  del  agua  para  la  gente  de  los 
asentamientos humanos, a niveles de los de San Isidro, es decir, se reducirá, 
increíble, en 10 veces. 
 
El Sector Industrial ha sufrido un drástico cambio conducente a la creación de 
una industria sana y competitiva, una industria que no se desarrolle merced a 
políticas artificiales y dependientes de los Gobiernos de turno. Aquí, en el Perú, 
se está produciendo una profunda reconversión industrial, nada fácil de llevar a 
cabo,  pero  absolutamente  indispensable.  Alguna  vez  tenía  que  iniciarse  este 
proceso. No vamos a dejar como herencia esta tarea al próximo Gobierno. 
 
Estoy  consciente  que  este  proceso  ha  significado  cierre  de  algunos 
establecimientos  industriales  que  sobrevivían  a  expensas  del  consumidor,  y, 
desde  luego,  la  racionalización  de  personal  en  esas  empresas.  Pero  el 
resultado ha sido la creación de condiciones necesarias para el desarrollo de la 
iniciativa privada bajo los signos de la competitividad y la eficiencia. Esto está 
ocurriendo  ahora  en  magnitudes  nunca  antes  vistas.  El  mayor  nivel  de 
desempleo  y  la  recesión  consiguiente  tienen  que  superarse  progresivamente 

 

13 

en esta nueva realidad. Los principales problemas que aún presionan sobre el 
Sector Industrial están dirigidos básicamente por el lado de sobrecostos como 
los que provienen de la presión tributaria y el costo financiero. 
 
Las  tasas  de  interés  aún  se  encuentran  altas,  a  pesar  de  las  substanciales 
reducciones  de  impuestos  aplicadas  al  sistema  financiero.  Se  trata  de  la 
eliminación del impuesto a las cuentas corrientes, del impuesto selectivo a los 
intereses.  La  respuesta  del  sistema  financiero  no  ha  sido  proporcional  al 
esfuerzo  que  han  realizado  otros  sectores.  Al  parecer  este  sector  necesita 
mayor dinamismo y sentido de la competencia, quizás esto pueda lograrse con 
la  adquisición  de  bancos  como  Interbanc  o  Continental  por  empresas 
internacionales para introducir la competencia en el sistema. 
 
El contrabando y la subvaloración, todavía existentes, han afectado al fisco y a 
la  industria.  Se  calcula  que  estuvo  ingresando  al  ritmo  no  menor  de  600 
millones  de  dólares  al  año  en  contrabando.  Estimo  que  este  nivel  se  haya 
reducido a la mitad por los esfuerzos de la SUNAD en todas las aduanas de la 
República, especialmente en la ZOTAC de Tacna. Es de una importancia vital 
que las normas y reglas se cumplan sin excepciones. No podremos apoyar el 
desarrollo  de  Tacna  si  unos  cuantos  contrabandistas  mayores  abusan  del 
sistema.  Tenemos  previsto,  para  continuar  infatigablemente  en  esta  lucha, 
completar una red de control aduanero en la frontera norte y en Puno. 
 
Para promover a la pequeña y micro empresa se ha canalizado el incremento 
del  gasto  social  en  la  adquisición  de  carpetas,  buzos,  calzados,  textos  y 
alimentos  preparados  con  productos  nativos.  Se  trata,  pues,  de  apoyar  a  la 
población  con  un  programa  de  emergencia  que  estimule  al  mismo  tiempo  la 
producción industrial y la producción agraria nacionales. 
 
En  noviembre  último  se  creó  el  Instituto  Nacional  de  Defensa  de  la 
Competencia y de la Protección de la Propiedad Intelectual (INDECOPI), como 
entidad  perteneciente  al  Ministerio  de  Industrias,  pero  con  autonomía  técnica, 
económica  presupuestal  y  administrativa,  destinada,  entre  otros  fines,  a 
proteger  a  los  consumidores  de  las  prácticas  monopólicas  que  resulten 
controlistas y restrictivas de la libre competencia y la calidad de los productos. 
Esperamos  que  esta 
institución  demuestre  su  eficacia,  por  ejemplo, 
combatiendo el cártel de los grifos que unilateralmente fijan los precios de los 
combustibles. 
 
Dentro  del  programa  de  reformas  estructurales,  la  privatización  es  un 
componente  fundamental.  La  privatización  es  un  medio  para  replantear  los 
roles  del  Estado  y  en  la  práctica  para  reducir  el  enorme  forado  de  2,500 
millones de dólares que se generaba año a año. También supone un concepto 
más ambicioso que incluye fortalecer al Estado en sus roles básicos de brindar 
servicios elementales como educación, salud, seguridad, justicia para todos. 
 
Interesa  que  el  Estado  sea  rector  de  la  economía,  antes  que  ejecutor  de  las 
actividades productivas. 
 

 

14 

El proceso de privatización ha necesitado de un lógico periodo de maduración. 
En  este  periodo  se  han  ordenado  y  saneado  las  empresas  y  en  el  contexto 
nacional  se  está  consolidando  la  pacificación.  Sin  estos  requisitos  o  no  era 
viable  la  venta  o  se  producía  un  indeseable  remate  de  empresas  públicas, 
posibilidad  que  rechazamos  desde  el  inicio  de  plano.  El  incremento  de  la 
producción  con  la  privatización  es  notable.  Como  ejemplo  mencionamos  el 
caso de Hierro Perú, que está produciendo a un mayor ritmo respecto del año 
anterior y, desde luego, incrementando las exportaciones. 
 
La concesión otorgada a Petromar, formada por las operaciones de la ex Belco 
superó  el  terrible  cuadro  de  la  secuela  de  la  expropiación  gracias  a  exitosas 
negociaciones  con  AIG,  lo  que  significará  la  captación  de  200  millones  de 
dólares además de regalías provenientes de la producción durante 20 años. 
 
Con  el  aporte  de  AEROMÉXICO,  la  segunda  empresa  aérea  más  grande  de 
América  Latina,  el  desarrollo  de  AEROPERÚ 
tiene  ahora  positivas 
perspectivas,  en  contraste  con  el  pasado  en  el  que  esta  empresa  perdía  un 
millón  de  dólares  mensuales  y  poseía  aeronaves  de  20  a  25  años  de 
antigüedad. Hay que pensar que señales como ésta tienen implicaciones muy 
positivas, también, en la captación turística. 
 
Cuando  se  ha  hablado  de  sentar  las  bases  para  el  desarrollo  futuro,  también 
nos hemos referido a la educación. Este ha sido el gran tema de discusión, de 
debate,  que ha  consumido  años de años  a algunos  teóricos.  Obviamente  que 
optaremos por una educación que sea concurrente al desarrollo nacional. Creo 
que todos estamos de acuerdo en propiciar una educación a la medida de las 
necesidades del país y su desarrollo. 
 
Pero  ¿cuál  ha  sido  el  porcentaje  de  los  recursos  del  Estado  destinados  a  la 
educación que ha ido a parar verdaderamente a la educación y no al pago de la 
inmensa  burocracia  administrativa?  El  edificio  del  parque  Universitario  era  el 
gran  monumento  al  tarjetazo  en  el  Sector  Educación.  Hoy,  el  Ministerio 
funciona  muy  modestamente,  como  debe  ser,  en  un  país  donde  los  recursos 
deben utilizarse con racionalidad y justicia. 
 
Con burocracia, más ineficiencia, más confusión, el producto educativo resultó 
ser  sumamente  pobre.  Y  desde  luego,  no  quiero  hablar  de  las  huelgas  del 
SUTEP que convertían el año escolar casi en una broma. 
 
Ahora,  no  queda  sino  voltear  esa  página  y  utilizar  los  recursos  que  el  Estado 
destina a la educación, para el educando. 
 
Sostengo,  enfáticamente,  que  es  una  burla  al  pueblo  peruano  decir  que  ha 
existido  gratuidad  de  la  enseñanza.  Por  culpa  del  estatismo  populista,  y  su 
seudo  gratuidad  de 
jóvenes 
deficientemente preparados. Y aún encuentro colegios aquí cerca del Congreso 
y Palacio de Gobierno con aulas de esteras y los niñitos sentados en ladrillos. 
Yo  ruego  por  favor,  no  hagan  demagogia  con  el  tema  de  la  gratuidad  de  la 
enseñanza.  Y  que  esta  situación  no  debe  continuar.  Quienes  tenemos 
responsabilidad  con  el  tema  de  la  reestructuración  educativa  debemos  de 

la  enseñanza,  hay  algunos  millones  de 

 

15 

los 

visitar  los  pueblos  jóvenes,  asentamientos  humanos  y  los  villorrios,  donde 
ahora si se puede visitar con seguridad y ahora se ve allí cambios, y sobre todo 
tranquilidad, paz. 
 
Algunas  de  las  más  importantes  universidades  estatales  se  habían  convertido 
ni  más  ni  menos,  que  en  auténticas  trincheras  del  terrorismo.  ¿Cómo  llegó  a 
pasar  esto?  Muy  simple:  por  defender  un  supuesto  principio  constitucional,  el 
de  la  autonomía  universitaria,  en  realidad  seudoautonomía,  se  vulneró  el 
principio  a  la  defensa  de  la  propia  vida.  Fue  la  demagogia  y  el  “que  dirán”  lo 
que  permitió  que 
terroristas  se  aprovecharan  de  estos  “principios 
democráticos”,  para,  precisamente,  echarse  abajo  a  la  democracia  y  a  los 
demócratas.  
 
Ahora se ha rescatado el verdadero principio de la autonomía, que no es sino 
autogobierno,  no  gobierno  títere.  Como  ex  presidente  de  la  Asamblea  de 
Rectores, pregunto: ¿dónde estaba antes la autoridad? 
 
Resulta  también  asombroso  que  algunas  pocas  de  nuestras  universidades 
estatales hayan estado formando profesores bajo la enseñanza y las presiones 
de  Sendero  Luminoso  y  el  MRTA.  Increíble.  Y  éstos  usaban  como  pantalla 
luego a organizaciones gremiales, en las que utilizaban a otros maestros para 
sus propios fines. 
 
Pero  donde  evidentemente  hemos  concentrado  nuestros  esfuerzos  es  en  la 
construcción  de  centros  escolares.  No  olvidemos  ni  por  un  momento  que 
nuestro  déficit  es  de  30,000  aulas  en  todo  el  país.  Por  eso,  el  ritmo  de 
inauguraciones  de  planteles  no  responde  a  ninguna  campaña  electoral 
personal  sino  a  una  necesidad:  la  necesidad  de  dotar  a  millones  de  niños 
peruanos  de  una  infraestructura decente  que,  eso  sí, fue mil  veces  prometida 
pero  nunca  cumplida.  Para  poder  superar  ese  déficit,  repito  30  mil  aulas,  en 
algún  periodo  tendremos  que,  no  exagero,  inaugurar  un  colegio  por  día,  350 
por año, un colegio por día, lo cual hace 7 mil días. A ese ritmo y por 4 años 
podremos satisfacer la demanda educativa, sin dejar de lado, naturalmente, la 
capacitación  docente  necesaria.  Esta,  por  si  acaso  no  es  propaganda 
reeleccionista, de ninguna manera. 
 
Los  esfuerzos  de  mi  Gobierno  destinados  a  erradicar  el  analfabetismo  han 
continuado durante el 92 y 93. 
 
Durante el año de 1992 se atendió a un total de 274 mil alfabetizados con un 
total  de  13,700  promotores  rentados.  En  el  año  93  a  un  total  de  327,000 
alfabetizados.  Para  este  efecto  se  ha  presupuestado  los  servicios  de  16,228 
alfabetizadores rentados, que es una de las mayores cifras jamás registrada en 
el Perú. 
 
Muchas  veces,  con  asombro,  hemos  comprobado  el  grado  de  indiferencia 
frente  a  obras  que  costaron  dinero  debieran  servir  al  pueblo,  que  eran 
utilizadas  o  eran  subutilizadas.  El  caso  de  los  hospitales  era  dramático.  La 
Maternidad  de  Lima,  Bravo  Chico,  el  Hospital  del  Niño  eran  centros  de  salud 
donde, no sólo se ofendía la dignidad humana, sino que se violaban todos los 

 

16 

días  los  derechos  humanos.  Quién  tenga  memoria  que  recuerde  y  quién  la 
tenga dormida que la despierte. Hoy, esos hospitales que son para pobres, no 
parecen  para  pobres.  Y  así  tiene  que  ser.  Y  les  confieso  que  convertir  estos 
nosocomios  en  lugares  decentes  donde  la  gente  de  menores  recursos  es 
atendida como debería ser no ha costado mucho dinero. Ha costado, más que 
nada,  imaginación,  trabajo,  cooperación  con  el  personal  médico  y  mejor 
utilización de recursos. 
 
En  el  Sector  Salud  hemos  tenido  que  enfrentarnos  a  algunos  retos  de 
magnitud.  Con  la  crisis  se  agudizaron  algunas  epidemias  como  la  malaria,  el 
sarampión, el cólera. A través del Fondo de Lucha Contra las Epidemias se ha 
logrado  financiar  las  acciones  para  lograr  el  control  de  los  diversos  brotes 
epidémicos de las áreas endémicas del país. 
 
La transformación que queremos realizar es la misma que, modestamente, se 
ha logrado en esos hospitales mencionados, el Hospital Olavegoya, el de Jauja 
o  el  de  Andahuaylas.  Tenemos  la  firme  voluntad  de  llegar  progresivamente  a 
las poblaciones que más necesiten del Estado los servicios de salud. 
 
Y  si  hay  que  hacer  mención  a  otros  apostolados  verdaderos  no  puedo  pasar 
por  alto  la  labor  de  enfermeras,  obstetrices,  personal  médico  y  maestros.  Me 
encuentro con ellos a cada rato en mis continuas visitas a pueblos jóvenes de 
la capital o a los más apartados lugares del país. Siempre estos peruanos que 
brindan  los  elementales  servicios  de  salud  y  educación  están  cumpliendo  su 
misión, solidariamente. Sé que en medio de la crisis y la falta de recursos sus 
sueldos  no  son  remotamente  los  adecuados  y  que  como  todos  los  peruanos, 
ansían vivir mejor. Pero comprenden que todos estamos en el mismo barco y 
juntos  vamos  a  salir.  Por  eso  ejercen  su  profesión  con  sacrificio,  pero  con 
dignidad y patriotismo. Mi homenaje a ellos. 
 
Los  derechos  humanos  han  sido  en  este  año  pasado  el  tema  predilecto  de 
algunos  sectores  de  oposición.  Nadie  les  niega  el  derecho  a  defenderlos  y 
promoverlos.  Especialmente  este  Gobierno  que  tiene  una  política  de  Estado 
sumamente  clara  en  defensa  de  los  derechos  humanos.  De  otra  forma  no  se 
explicaría el que las cárceles estén abarrotadas de terroristas.  
 
Los casos aislados de violación de los derechos humanos, que condenamos de 
la  manera  más firme, no  pueden  atribuirse a  una  política  sistemática  y  oficial. 
Nadie  puede  negar  que  la  guerra  contra  el  terror  la  estamos  ganando  con 
inteligencia y participación popular. 
 
Curiosamente  no  se  ha  destacado  este  hecho,  ni  se  ha  mencionado  al 
Gobierno por los bajos costos sociales de esta contienda, que no son fruto del 
azar. 
 
Nadie  tiene  más  interés  que  mi  Gobierno  en  defender  los  derechos  humanos 
sobre  todo,  luego  de  haber  soportado  la  más  grande  violación  de  los  mismos 
de parte de grupos terroristas y genocidas como Sendero y el MRTA. 
 

 

17 

No  se  ha  destacado  lo  suficiente  la  política  penitenciaria  de  mi  Gobierno, 
orientada precisamente a crear las condiciones más propicias para el respeto a 
la  dignidad  humana.  Continuamos 
llevando  adelante  una  política  de 
despenalización.  Planteamos  por  ello,  en  esta  Asamblea,  que  además  del 
indulto que es un derecho o gracia presidencial para una remisión de la pena 
de  los  reclusos  con  sentencia  condenatoria,  se  estudie  la  posibilidad  de 
extender  una  figura  análoga  para  beneficio  de  los  procesados,  demostrado 
como  está,  que  80%,  80%  de  la  población  penal  se  compone  de  procesados 
por  retardo  e  ineficiencia  de  la  administración  de  justicia.  Esta  sería  una 
solución  a  la  congestión  carcelaria  y  podría  favorecer  a  los  procesados 
primarios  con  una  anulación  del  proceso  y  a  procesados  que  podrían  estar 
incursos o tener antecedentes para que puedan gozar de libertad condicional o 
estar a resultas del proceso, que convalide esa libertad o, caso contrario, para 
cumplir el resto de la pena. 
 
Entre las modalidades criminales del terrorismo está el secuestro con el objeto 
de  obtener  cupos  para  una  supuesta  lucha  armada.  La  legislación  penal 
vigente,  si  bien  contempla  severas  penas para  esta modalidad  delictiva,  no  la 
asimila a la que realmente debería tener equiparable a la de traición a la patria. 
Por  eso  el  Ejecutivo  pondrá  a  consideración  de  este  Congreso  la  pena  de 
cadena perpetua para quienes incurran en este grave delito de secuestro. 
 
Actualmente,  se  está  desarrollando  un  agresivo  plan  de  construcciones 
penitenciarias  en  todo  el  Perú  como  nunca  antes  se  había  hecho  en  toda  la 
historia republicana. De esta forma terminaremos con la administración de una 
infraestructura  carcelaria  que  no  garantiza  condiciones  mínimas  de  seguridad 
higiene, trabajo, mucho menos, de readaptación. 
 
El Perú ha adecuado su diplomacia a los fines de la reconstrucción nacional y 
la  búsqueda  de  una  sociedad  moderna.  Ha  dejado  atrás  una  diplomacia 
tradicional, muchas veces desconectada de la realidad y del rumbo del país. 
 
Las  relaciones  del  Perú  con  sus  vecinos  han  sido  siempre  amistosas  ya  que 
somos  un  país  pacífico,  pero  fueron  tensas.  El  mutuo  recelo  alimentó  el 
armamentismo  y  restó  energías  al  desarrollo.  Esta  situación  no  puede 
perpetuarse por el bien del progreso nacional y de la propia paz  en la región. 
Por  eso  hemos  llevado  adelante  una  auténtica  política  de  distensión  con 
nuestros hermanos y vecinos. 
 
Esa  política,  que  no  es  política  menuda, ha servido  como  soporte de  la  lucha 
antiterrorista, y en la medida en que hemos podido derivar recursos y hombres 
destinados  a  objetivos  de  desarrollo  y 
lograda  concretamente  a  el 
fortalecimiento efectivo de todas nuestras fronteras y al mismo tiempo la eficaz 
lucha versus los grupos terroristas. 
 
No podemos buscar un país grande en la minucia mientras perdemos el carro 
de la historia. 
 
Hay sectores que le piden al Gobierno que derrote la pobreza para acabar con 
el terrorismo. ¿Qué peruano no quiere acabar con la pobreza, por Dios? Pero 

 

18 

no es posible, desde luego, que un Gobierno que está superando una crisis de 
la dimensión de la que heredamos, pueda en 3 años acabar con un problema 
de centurias. Por favor, no confundamos al pueblo, no politicemos el asunto de 
la pobreza con reclamos aparentemente inocentes. 
 
El  empobrecimiento  y  la  explotación  de  millones  de  peruanos  durante  cinco 
siglos  ha  tenido  cómplices  conocidos  y  esa  pobreza  se  ha  agudizado  en  las 
últimas  décadas  por  el  desgobierno  y  el  terrorismo.  Déjennos  trabajar, 
ordenada  y  responsablemente,  para  acabar  con  el  terrorismo  y  crear 
condiciones  objetivas,  por  primera  vez,  para  atacar  la  raíz  del  problema  de  la 
pobreza. 
 
El drama de los pequeños pueblitos del Ande, que apenas figuran en el mapa, 
y  cuyo  nombre  casi  siempre  desconocemos,  que  han  sido  martirizados  por  el 
terror,  es  inmenso.  Un  buen día  llevé  a mi  tercera  hija,  de  apenas  12  años, a 
conocer  esta  cruda  realidad  del  Perú.  Se  trataba  de  un  poblado  que  tenía  40 
familias, enclavado en una quebrada, en la parte alta del río Cañete. En dicha 
localidad y en su pequeña plaza de Armas, un comando de Sendero Luminoso, 
al  mando  del  cual  se  encontraba  una  tal  camarada  Paola,  asesinó  con 
ensañamiento y brutalidad a 10 de los 40 jefes de familia. 
 
Mi hija Sachi apenas podía creer que esto haya ocurrido y  que existan, como 
resultado  de  estos  crímenes  sin  nombre,  40  huérfanos  sólo  en  ese  pueblito. 
Después  de  organizar  ella  un  grupo  de  asistencia  para  llevar  ayuda  material, 
me dijo, muy conmovida cuándo se iba a castigar a asesinos tan feroces. Yo le 
respondí  que,  desgraciadamente  había  muchos  pueblos  mártires  en  el  Perú, 
pero que se estaba trabajando para terminar con esta dolorosa realidad. 
 
En gran parte eso se ha cumplido. Hoy, luego que el Ejército aniquilara a ese 
comando  terrorista,  de  la  camarada  Paola,  la  zona  de  ese  pueblito  puede 
contar  nuevamente  con  paz  y  tranquilidad.  Es  lo  que  está  ocurriendo  en  gran 
parte  del  Perú,  hasta  ayer  infestada  de  terroristas.  Por  eso  repito:  o  los 
terroristas  se  arrepienten,  se  les  captura  y  van  a  la  cárcel  a  cumplir  cadena 
perpetua o se van al infierno. 
 
La atención a pequeñas obras de infraestructura de todo tipo, reclamadas por 
las poblaciones en todo el territorio nacional, no puede esperar. El burocratismo 
y la  ineficiencia han postergado a millones de peruanos que tienen derecho a 
contar con servicios elementales. Por ello este año FONCODES percibirá para 
tales efectos el 5% del Presupuesto General de la República. 
 
La  pacificación  nacional  no  sólo  es  represión  del  terrorismo,  sino  acción  de 
desarrollo, solución de problemas con el objeto de que millones de ciudadanos 
tradicionalmente  marginados  adquieran  un  nivel  mínimo  de  bienestar 
compatible con la dignidad humana. 
 
El pueblo peruano, en comicios libres y que contaron con la presencia de más 
de  200  observadores  extranjeros  eligió  un  Congreso  Constituyente  y 
Democrático que tuviera como misión hacer un nuevo texto constitucional que 

 

19 

refleje  los  profundos  cambios  sociales  y  culturales  que  se  han  operado  en  el 
Perú en los últimos años y que han cambiado totalmente su faz. 
 
Señor Presidente, al acudir a este honorable Congreso abrigo la esperanza de 
que  dicha  Constitución  recoja  esa  aspiración  popular  y  sea  una  base  de 
principios claros, orientados a la consecución de la plena realización nacional. 
 
De esta forma la mayoría de los peruanos formalizó su ruptura con el sistema 
político  imperante,  adelantada  ya  bajo  la  forma  de  apoyo  a  las  medidas  que 
tomara mi Gobierno el 5 de abril. 
 
Esta  Congreso  Constituyente  Democrático  nace,  pues,  no  sólo  con  el 
compromiso  de  legislar  y  fiscalizar  sino  de  elaborar,  asimismo,  una  nueva 
Constitución para los peruanos. De esta manera hoy todos estamos dándonos 
una  nueva  oportunidad  para  corregir  los  abismos  que  separan  al  Perú  formal 
del Perú real. 
 
A partir de un texto constitucional bien concebido, tenemos que actuar, también 
los gobernantes, con eficacia para que la distancia entre la palabra y la realidad 
sea la más corta posible. 
 
Manteniendo  la  miseria  y  la  frustración  de  millones  de  peruanos  que  no  han 
gozado de una educación digna, de una atención hospitalaria compatible con el 
respeto  a  los  derechos  humanos,  permitiendo  que  la  justicia  sea  una  burla,  a 
pesar  de  las  declaraciones  en  contrario  de  la  Carta  Magna,  los  gobernantes 
han violado una y mil veces la Constitución que juraron respetar. 
 
En el contexto de esta flagrante contradicción entre la letra de la Constitución y 
la  realidad  cotidiana  de  millones  de  peruanos  es  que  ha  surgido  la  más 
devastadora ola de violencia criminal del siglo, acaso de la historia republicana. 
 
No  hay  lugar  para  echarle  la  culpa  a  la  Guerra  Fría  o  a  la  guerra  ideológica 
entre  capitalismo  y  comunismo  de  nuestros  males.  Si  prendieron  esos 
gérmenes de totalitarismo en nuestro país es porque éramos un cuerpo social 
debilitado. Y lo éramos por el desgobierno, por la irresponsabilidad de políticas 
económicas  artificiales,  por  la  indiferencia  de  las  elites  respecto  del  resto  del 
país. 
 
Siempre se habló de concertación nacional. Este era un concepto mágico, una 
ganzúa para abrir todas las puertas. A todos los gobiernos se les ha reclamado 
lo mismo. Pero nunca se lograba la ansiada  concertación nacional a pesar de 
cientos de foros, simposios, acuerdos, marchas. ¿Por qué? 
 
Hoy existe, si contamos a los peruanos, civiles y militares, que trabajan por un 
mismo objetivo, la pacificación en verdad, una auténtica concertación. Ha sido 
la  realidad  y  no  las  supuestas  buenas  intenciones,  las  que  la  han  hecho 
posible. 
 
A  la  política  de  mi  Gobierno  a  la  que  algunos  que  gustan  de  etiquetar  la 
realidad  la  han  llamado  liberal.  Perdonen,  se  equivocaron  de  etiquetar:  mi 

 

20 

Gobierno  y  quien  les  habla  somos,  simplemente,  pragmáticos.  Esto  significa 
que  no  le  rindo  culto  a  teorías,  dogmas  o  mitos.  Soy  agrónomo,  pero  no  crío 
vacas, menos creo en vacas sagradas. 
 
Los tres años pasados, quién puede dudarlo, han sido los más intensos de los 
últimos  tiempos.  Como  pueblo  nos  hemos  visto  enfrentados,  dramáticamente, 
al  reto  de  la  supervivencia.  Estoy  seguro  que  conforme  pase  el  tiempo  y  las 
pasiones  se  atemperen,  analizarán  nuestros  adversarios,  con  una  mayor 
objetividad,  un  conjunto  de  decisiones  políticas  que  yo  considero  han  sido 
indispensables para garantizar la existencia del Estado y la nación peruanos. 
 
A  pesar  de  una  bien  montada  campaña  opositora  contra  las  medidas  de 
emergencia  del  5  de  abril,  estoy  convencido  que  incluso  mis  opositores  se 
sienten más seguros hoy en este país donde ayer sus propias vidas no valían 
nada  en  las  listas  de  exterminio  selectivo  confeccionadas  por  Sendero  o  el 
MRTA. No es como decimos los peruanos, “sacar en cara” esto, pero de haber 
fracasado  el  Gobierno  y  el  Estado  nacionales  en  la  lucha  frontal  contra  el 
terrorismo,  quizá  algunos  de  nuestros  partidarios,  así  como  de  nuestros 
opositores,  no  estarían  aquí,  sino  gozando  de  la  paz  perpetua  de  los 
camposantos. 
 
Estoy  convencido  de  que  quienes  hoy  no  comprenden  este  esfuerzo  de 
auténtico cambio social, de reconstrucción nacional, lo hagan en el futuro. Si no 
por ejercicio de la razón personal, por una razón más poderosa quizá: la razón 
histórica,  que  brota  de  los  hechos  y  de  la  realidad  que  conforman  la  gran 
mayoría  de  los  22  millones  de  peruanos  que  quieren  vivir  definitivamente  de 
otra manera. 
 
Quiero  en  este  momento  agradecer  a  quienes  me  han  acompañado  en  el 
Gobierno  estos  últimos  tres  años,  demostrando  lealtad  al  programa  de 
reconstrucción  nacional;  me  refiero  a  los  integrantes  de  mis  sucesivos 
gabinetes  y  a  los  funcionarios  de  todos  los  sectores  de  la  administración 
pública. 
 
Deseo finalizar esta presentación resaltando la extraordinaria respuesta que el 
día de ayer significó el Desfile Militar convertido en desfile de la pacificación, a 
quienes quisieron desunirnos utilizando el asesinato y el terror. 
 
El imponente y plural desfile de ayer en Lima, y los que se realizaron en varios 
puntos de la República, es la mejor demostración de que el objetivo perseguido 
por estos enemigos del Perú ha sido inverso. 
 
Ayer universitarios, ronderos, policías y militares, se confundieron, al lado de un 
pueblo  entusiasta  y  fervoroso,  para  ofrecer  una  hermosa  lección  de  unidad 
nacional en torno a la paz y el progreso, en la esperanza de un destino mejor. 
 
Las palomas blancas lanzadas al viento por jóvenes universitarios simbolizan el 
camino  que  el  Perú  ha  elegido.  Hoy,  podemos  afirmar  que  el  Perú  ya  no  es 
más el país de las oportunidades perdidas como lo dijo Basadre. Ahora es un 
país viable, un país posible. 

 

21 

¡Viva el Perú! 
 
Muchas gracias. 
 
 
 
 
 
 

 

 

22 

