MENSAJE DEL PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DEL PERÚ,

ARQUITECTO FERNANDO BELAUNDE TERRY,

 ANTE EL CONGRESO NACIONAL, EL 28 DE JULIO DE 1963

Señor Presidente del Congreso:

Señores Representantes:

Los últimos serán los primeros, dicen las Sagradas Escrituras, pero permitidme,
señores,  que  inspirándome  en  ellas  dedique  la  majestad  de  este  momento,
realzado por la presencia de eminentes embajadores de los soberanos y jefes
de  Estado  y  de  ilustres  emisarios  de  la  inteligencia  universal,  a  la  altiva  y
humilde majestad de los pueblos olvidados del Perú. Y ese olvido termina hoy,
aquí,  en  el  Congreso,  en  el  acto  primero  y  trascendental  del  Gobierno  que
presido.

El  restablecimiento  del  fuero  municipal  es  una  de  las  necesidades  más
urgentes  de  la  República.  Es  por  ello  que  enviamos  proyecto  de  ley  para
realizar elecciones comunales en el más breve plazo, pero debemos tener en
cuenta, señores Legisladores, que este proyecto de ley que ha de ser aprobado
inmediatamente,  como  lo  espero,  con  la  ilustrada  intervención  del  Congreso,
necesariamente ha de requerir algunos plazos a cumplirse para la celebración
de ese acto electoral, que en todo caso no ha de tardar en realizarse más de
noventa días. Pero las comunidades no pueden quedar acéfalas en este breve
lapso, de manera que mi Gobierno, recordando aquel día de hace 142 años,
decretará hoy para el próximo 4 de agosto en todos los distritos del Perú, un
cabildo  abierto  que  proponga  al  Gobierno  la  nominación  de  sus  regidores  y
alcaldes. Sólo haremos la excepción en esta consulta a los pueblos de aquellos
distritos  que  formen  parte  del  área  metropolitana  de  las  capitales  de
departamento y de provincias. El domingo entrante a las nueve de la mañana
convoco, por consiguiente, a todos los pueblos del Perú, haciendo la excepción
de  las  capitales  de  provincia  y  de  departamento,  a  que  se  constituyan  en  la
plaza  principal  y  propongan  al  Gobierno  los  nombres  de  sus  regidores,
comprometiéndome,  a  expedir  los  decretos  correspondientes  a  fin  de  que,
previa  esta  consulta,  podamos  sentir,  mientras  se  establecen  los  municipios
definitivos,  que  estamos  actuando  de  acuerdo  con  el  mandato  del  pueblo
soberano.  En  cuanto  a 
las  capitales  provinciales,
departamentales y de los distritos de sus áreas metropolitanas, tendremos que
mantener las comunas actualmente en ejercicio cuando sus renuncias no sean
irrevocables, y solamente procederemos a hacer nombramientos en el caso de
vacancia por fuerza mayor o en el caso de que ostensiblemente los pueblos no
presten apoyo a algún municipio del país. No vamos, pues, a arrebatar ningún
derecho que pertenezca al pueblo, y estoy seguro, señores Legisladores, que
en  este  acto  democrático  he  de  contar  con  el  respaldo  de  ambas  Cámaras,
para sentir que interpreto la emoción y el anhelo de todo el pueblo peruano al
lograr  ese  gran  lema  que  hemos  expuesto  durante  siete  años  y  que  ahora
cumplimos recordando a San Martín: La emancipación de los villorrios.

los  municipios  de 

1

Pero el municipio no puede continuar como ahora, siendo un simple símbolo. El
municipio  debe  tener  elementos  de  trabajo  y  éstos  deben  ofrecerse  en  la
medida  de  la  capacidad  del  país.  Es  por  esto  que  también  he  de  solicitar  la
ilustrada cooperación del Parlamento para poder mecanizar al país, para poder
construir en cada una de nuestras provincias centrales de maquinaria y equipos
de cooperación popular, que estarán precisamente al servicio de los municipios
distritales. Esta labor ha de exigir sacrificio al país. Será ardua la tarea de dotar
a  todas  las  provincias  de  funcionarios  técnicos  capacitados  que  puedan
asesorar  a  los  municipios,  pero  tengo  la  evidencia  de  que  cada  uno  de  los
señores Representantes siente como yo la necesidad de responder al espíritu
de trabajo, a la voluntad y a la decisión de los pueblos, y es por esto que en los
primeros  actos  del  Ejecutivo  y  en  el  decreto  convocatorio  que  hemos  de
promulgar  esta 
la
Representación  Parlamentaria  ha  de  brindarnos  su  generoso  y  su  patriótico
respaldo.

tarde,  procedemos  con 

la  confianza  de  que 

toda 

Todos  los  señores  Congresales  conocen  bien  la  realidad  del  país,  y  es  inútil
que yo distraiga la atención de nuestros ilustres visitantes y de ellos mismos en
una larga mención de nuestros males, que todos hemos sentido y sentimos tan
de cerca. Por eso es que desde el Ejecutivo proclamo la necesidad de poner
manos a la obra y me fijo un plazo de dos años para que en todas las capitales
de  provincias  del  Perú  estén  concluidas  y 
las  obras  de
saneamiento,  sin  las  cuales  la  niñez  está  constantemente  amenazada  y  la
mortandad infantil es uno de los grandes flagelos del país.

funcionando 

Igualmente, el Gobierno se fija a sí mismo un plazo máximo de dos años para
que todas las capitales de provincia que  no  teniendo  acceso  fluvial,  tampoco
poseen  acceso  vial,  sean  dotadas  de  las  carreteras  que  durante  decenas  de
años han reclamado ante las indiferencias de los poderes públicos.

Esta  tarea  no  va  a  recaer  solamente  sobre  los  hombros  de  los  gobernantes.
Esta tarea debe corresponder también a los mismos pueblos que, equipados,
dotados  de  centrales  de  ayuda  técnica,  de  maquinaria  y  de  herramientas,
estarán en condiciones de hacer la parte que les corresponda en este trabajo.
Yo  tengo  absoluta  fe  en  la  capacidad  y  voluntad  de  los  pueblos,  y  mi  gran
anhelo es que este Congreso que se inicia en 1963, vuelva los ojos al pasado y
ponga en vigencia de nuevo la ley de la hermandad de que nos habla Garcilaso
de la Vega.

Pero hay un equilibrio que debemos lograr, un balance que es más importante
que  el  balance  presupuestal.  Me  refiero  al  equilibrio  de  la  escuela  con  los
escolares y, sabiendo que cerca de ochocientos mil niños carecen de locales
escolares,  nos  hemos  impuesto  la  tarea  de  construir  suficientes  aulas  en  el
próximo  periodo  que  iniciamos,  para  volver  a  albergar  extraordinariamente  a
medio millón de niños que hoy carecen de instrucción.

Finalmente,  entre  las  obras  de  realización  inmediata  debemos  emprender  un
plan  de  viviendas  celosamente  controlado  por  el  pueblo;  y  es  por  esto  que
antes de venir a recibir la insignia del mando ya he dispuesto que en el primer
día  útil  de  agosto  salgan  a  licitación  tantas  obras  inconclusas,  que  durante

2

muchos lustros ha esperado el pueblo y que fueron detenidas por la costumbre,
que  nosotros  vamos  a  desarraigar  de  nuestra  vida  republicana,  de  que  los
gobiernos  nunca  se  ocupen  ni  concluyan  las  obras  que  empezaron  sus
antecesores.

Es posible que nuestra conducta pueda ser criticada, que podamos una u otra
vez incurrir en error, pero si cometemos error pecaremos por acción y no por
omisión. En el plazo de 2 años, el Perú debe contar con un sistema hipotecario
al alcance de nuestra clase media y de nuestra clase trabajadora. En un mundo
donde  se  proclama  la  igualdad  no  hay  justificación  alguna  para  que  unos
países tengan sistemas crediticios al servicio de las grandes masas, para que
presten porcentajes muy altos del valor de las obras, y para que en otros, como
en el Perú, se le niegue al hombre pobre el crédito, no sólo para la vivienda,
sino  para  la  artesanía,  exhibiéndose  así  un  desequilibrio  que  es  una  de  las
expresiones más graves de la desigualdad en que se basa el malestar y todos
los peligros que agobian al mundo. Debemos encauzar los capitales públicos y
privados hacia la solución de los problemas sociales más urgentes; debemos
hacerlo,  como  ocurre  con  la  irrigación,  cuando  a  base  de  gran  esfuerzo  el
caudal natural y fácil de las aguas que se pierden en gran parte en el mar es
llevado  por  obra  del  hombre  a  través  de  túneles  y  canales  a  aquellas  tierras
sedientas  que  constituirán  hábitat  para  una  gran  población.  Y  con  la  misma
energía y con la misma decisión con que el ingeniero hidráulico desvía un río
para  crear  riqueza,  nosotros  desviaremos  los  capitales  mal  empleados  para
crear  bienestar  para  la  clase  laboriosa.  Pero  debemos  también  volver  atrás,
para  mirar  aquello  que  de  nuestro  pasado  tiene  permanente  vigencia,  para
recoger  el  mensaje  inmortal  del  Perú.  ¿Qué  hizo  la  grandeza  de  esta  tierra?
Fue la victoria del hombre frente al desafío geográfico, fue la creación de un
régimen imperial que se impuso la tarea de sincronizar el crecimiento humano
con la expansión agrícola, sincronización que dio como resultado inolvidable el
hecho  de  que  en  el  Perú,  como  lo  dice  Hajean,  se  acabara  el  hambre  por
primera vez y quizá por última. Y un país que logró esta proeza, no conseguida
en  la  Europa  de  la  conquista,  un  país  que  a  pesar  de  su  aislamiento  pudo
formar  un  régimen  planificador  justiciero  que  asegurara  a  cada  ciudadano  un
pedazo de tierra suficiente para sustentarlo, es un país cuyo mensaje no debe
olvidarse. Cuando fui criticado por mirar mucho a nuestro pasado, con ansias
de vislumbrar un porvenir de gloria, yo siempre insistí en la misión que creo me
ha  reservado  el  destino  de  descubrir  a  todos  el  velo  que  tapa  la  excelsitud
filosófica y la enseñanza del antiguo Perú. Y nuestro país debe volver a ser un
país  planificador,  es  decir,  debe  recoger  el  mensaje  que  viene  de  tiempos
lejanos y la enseñanza aparentemente novedosa que nos llega del exterior. El
Perú debe imponerse de nuevo la formula que le dio su pasada grandeza y que
le brindará la gloria del provenir. Debe ser un país constructor de tierra, y en
ese sentido el próximo régimen se ha impuesto la tarea de mantener crecientes
y más productivas las áreas agrícolas, a medida que observamos la explosión
demográfica y a medida que recae sobre el Gobierno la grave responsabilidad
de alimentar a una población hoy desnutrida, población heredera del mensaje
mal aprovechado de nuestra antigua justicia agraria. Hemos de encomendar al
señor  Vicepresidente  de  la  República,  ingeniero  Edgardo  Seoane,  que  nos
represente en la dirección de la Reforma Agraria, ya que hemos reclamado y
hemos obtenido de la Junta de Gobierno, que hoy cesa en sus funciones, que

3

se decrete la creación de un organismo que haga recaer esta responsabilidad
sobre  el  Presidente  de  la  República,  que  la  va  a  compartir  con  su  primer
Vicepresidente, a fin de que mañana no pueda decirse que se llegó al Gobierno
con promesas y se terminó de gobernar sin cumplir esas promesas.

Hemos  hablado  a  lo  largo  de  muchos  viajes  y  durante  muchos  años  de  la
necesidad de una cooperación civil-militar. El país ha sufrido por una absurda
división,  siendo  un  hecho  innegable  que  tan  ciudadano  es  el  que  viste  el
uniforme  como  el  que  no  lo  lleva,  creándose  abismos  que  nos  hemos
propuesto la honrosa tarea de concluir definitivamente en la República. Y esta
separación, a nuestro juicio, se debe a que desde la juventud los oficiales, que
son verdaderos universitarios,  que  estudian  con  serenidad  y  disciplina,  cuyas
especialidades se hacen cada vez más técnicas y científicas, están separados
de  la  vida  de  la  juventud  civil  universitaria.  Por  eso  nos  hemos  propuesto  a
partir  del  próximo  verano  medidas  que  amplíen  algo  el  servicio  militar  y  que
unan en el esfuerzo y en el estudio del país a la juventud civil y a la juventud
militar, para que juntas forjen la grandeza de la  República  y  puedan  mañana
hacerse cargo de la dirección de los destinos de ella. Muchas veces se ha visto
en  la  obra  de  las  Fuerzas  Armadas  la  preparación  de  tareas  bélicas  o
defensivas,  aunque  en  algunos  casos  se  ha  comprendido  las  consecuencias
muy benéficas que para la civilidad tienen estas fuerzas, pero no son todos los
que reconocen que cada cuartel es una escuela, no son todos los que se dan
cuenta que nuestras tropas que desfilan los 29 de julio son tropas que vienen
en realidad a prepararse también para una tarea civil y permanente; son tropas
que surgen de la Cordillera Andina, de la ignorancia y del analfabetismo y que
vienen a ser preparadas aquí al son de nuestro himno patrio y bajo la sombra
sagrada  de  nuestra  bandera.  El  próximo  Gobierno,  no  sólo  utilizará  estos
servicios  que  paralelamente  se  brindan  a  aquellos  que  son  de  la  directa
incumbencia y responsabilidad constitucional de las Fuerzas Armadas, no sólo
hará uso de los batallones de zapadores que tan buena labor de colonización y
de  vialidad  están  realizando;  se  propone  el  próximo  régimen  unir  Marina,
Ejército, Aviación y Policía, para crear cuerpos de colonización y desarrollo del
país, que vayan a nuestra selva alta y a nuestra selva baja a incorporar zonas
que constituyen una gran promesa de bienestar futuro para nuestros pueblos, y
que lo hagan con el espíritu y abnegación que les reconozco, que lo hagan con
el espíritu y sacrificio que es propio de la carrera militar, a fin de que ganemos
victorias  sin  que  haya  víctimas  y  a  fin  de  que,  concluida  esta  gran  tarea  de
incorporar todas nuestras regiones, este gran triunfo sea un triunfo en el que
sólo deba haber vencedores.

Y este es el momento que creo oportuno para saludar a la Junta de Gobierno
que ha cesado hoy día en sus funciones. Creo que la historia ha de registrar el
hecho  de  que  ha  desempeñado  la  ardua  labor  de  Gobierno  durante  un  año
difícil,  que  ha  trabajado  con  abnegación  y,  que  sobre  todas  las  cosas,  ha
cumplido 
la  solemne  promesas  de  hacer  elecciones  y  de  restablecer
plenamente el régimen constitucional. Saludo, por ello, no sólo a los señores
Presidentes, sino también a los señores miembros de la Junta de Gobierno, y
me complazco en hacer resaltar la austera delicadeza del general de división
Nicolás Lindley, que ha traído en sus manos la insignia de un mando que ha
sabido ejercer con honor y con abnegación, y que si no ha puesto esa insignia

4

en su pecho es porque dentro de su pecho late un corazón de soldado y de
ciudadano, que es un emblema del Perú.

Pero  sería  desaprovechar  esta  hora  tan  trascendental,  desaprovecharla  para
América, para el hemisferio, si estando presentes tan distinguidos emisarios, no
pusiéramos  algo  de  la  notoriedad  inevitable  de  este  momento  al  servicio  de
nuestra  gran  causa  común  de  América.  Hemos  asistido,  en  nuestro  afán  de
crear  un  fortalecimiento  de  la  cohesión  hemisférica,  a  muchos  intentos
animados de ideales muy altos, pero no siempre de resultados muy eficientes.
Hemos visto como el continente trata de buscar, sin encontrarlo, el verdadero
camino  de  la  superación  del  subdesarrollo.  Reconocemos  hidalgamente  la
excelente intención que ha inspirado las instituciones de crédito y de fomento
internacional.  Reconocemos  y  agradecemos  el  aporte  de  la  Alianza  para  el
Progreso, pero faltaríamos a nuestro deber si no señaláramos graves fallas que
deben ser corregidas a la mayor brevedad, porque, de otra manera continuarán
sobre nuestra América las amenazas de la discordia y de violencias, que deben
desterrarse de un continente cuya primera y más urgente necesidad es superar
ese subdesarrollo del trabajo y la solidaridad.

Los bancos e instituciones de fomento todavía no han superado ciertas pautas
que representan la repetición de métodos de la banca comercial. Si bien ellas
han sido más liberales en cuanto a condiciones, plazos y tipos de interés, sin
espíritu de lucro, por otro lado, han tenido exigencias que no se adaptan a las
posibilidades  y  necesidades  de  nuestro  medio.  La  exigencia  de  estudios
previos muy profundos, el requerimiento para cada caso específico de morosas
gestiones, ha hecho que los archivos crezcan a un ritmo mucho mayor que el
dinero  que  se  recibe  para  trabajar.  Es  preciso  que  se  ponga  remedio  a  este
vicio, por el cual pueden naufragar las mejores intenciones. En las misiones de
salvataje no se puede requerir estudios previos ni muy profundos; cuando un
barco  se  hunde  y  lanza  una  llamada  de  auxilio  hay  que  acudir  a  prestarle  el
auxilio,  y  la  mayoría  de  nuestros  pueblos  de  América  son  pueblos  que
zozobran en la miseria, en la incultura, en la insalubridad, y no es hora de exigir
estudios demasiado profundos, sino de acudir con el auxilio, que un sentido de
solidaridad  exige  venga  con  rapidez  y  prontitud  a  poner  término  a  la  gran
injusticia de nuestro subdesarrollo. Y el término subdesarrollo tiene un sinónimo
del cual debemos cuidarnos, el sinónimo de la super-explotación o de la super-
especulación  que  da  a  las  materias  primas  producidas  por  nuestros  pueblos
precios ridículamente bajos, que son la causa directa de su necesidad, de su
atraso y de su miseria. Si queremos cimentar la solidaridad humana, ha llegado
la hora de implantar una nueva filosofía en la fijación de precios. Deben pasar
los tiempos en que se fijan los precios en la medida en que el hombre pueda
ser  sacrificado  para  producir  la  materia  prima,  y  en  una  operación  y  un
planteamiento inverso debe partirse de un bienestar humano elemental para de
allí  deducir  los  precios  justos,  que  crearía  en  el  mundo  una  verdadera
fraternidad humana y una verdadera justicia.

Los  bancos  de  fomento  y  las  instituciones  creadas  con  un  alto  anhelo  de
solidaridad no deben ser calcados sobre moldes comerciales y especulativos.
Hay que desterrar la práctica de las operaciones individuales para cada caso
de necesidad; es preciso que los bancos de fomento constituyan una estructura

5

continental  que  alimente  una  estructura  nacional  y  que  encauce  los  recursos
principalmente  hacia  los  bancos  de  fomento,  bancos  que  conocen  bien  las
necesidades  del  Perú,  bancos  que  tienen  grandes  demandas  insatisfechas  y
bancos  que  sin  mucho  trámite  burocrático  estarían  listos  a  hacer  cuantiosas
inversiones sin riesgo alguno para las entidades internacionales que requieran
respaldarlo.  Por  otro  lado,  hay    determinados  organismo  que  deben  sufrir
modificaciones saludables, y hay otros que deben ser creados para ajustarse a
las  necesidades  y  a  las  demandas  muy  peculiares  de  nuestro  pueblo.  Yo  he
podido  observar  como  la  prosperidad  de  los  Estados  Unidos  se  debe
fundamentalmente  a  su  gran  mercado  federal  de  capitales.  He  podido
comprobar  el  funcionamiento  y  la  vigencia  de  instituciones  como  la  Federal
Hamet Heindensy, que se basa, por un lado en la amplitud de ese mercado, y
por  otro,  en  los  sistemas  de  seguridad  mediante  los  cuales  los  préstamos
pueden  ser  cuantiosos  sin  correrse  riesgo  alguno.  Esta  enseñanza  debe  ser
aprovechada por las naciones de Hispanoamérica, que todas ellas tienen una
vida  crediticia  anémica,  una  veintena  de  sistemas  imperfectos  donde  los
valores del Estado y los valores hipotecarios  y  los  valores  agrarios  no  tienen
mercado  y  se  deprecian  rápidamente.  Y,  por  este  motivo,  recogiendo  la
experiencia federal muy provechosa de los Estados Unidos, sin necesidad de ir
a una federación política, podríamos cosechar las ventajas de una verdadera
cooperativa  de  naciones,  creando  un  Instituto  de  Crédito  Territorial  Urbano  y
Rural, cuya misión fuese la de canjear los bonos nacionales de cada uno de
nuestros  países  por  bonos  internacionales,  sobre  los  cuales  recayera  una
garantía  mancomunada  y  el  apoyo  de  los  seguros  que  puede  aportar  y  que
pueda soportar la Alianza para el Progreso.

El Perú dará todo su apoyo a las medidas como las que se han sugerido, que
tienden a crear una mayor cohesión hemisférica y a lograr una mayor eficiencia
en la vida de los pueblos. Es por eso que asumo el mando con optimismo y con
fe,  porque  creo  que  esta  es  la  hora  precisa  para  hacer  en  nuestro  sistema
interamericano los reajustes necesarios que lo conviertan en un sistema más
operante y que nos permitan superar el subdesarrollo en un plazo más breve y
llevar así un mensaje de justicia y progreso a todos nuestros pueblos. Pero no
es esto todo; creemos también en la necesidad de un enfoque continental del
planeamiento. Y lo decimos aquí en esta región andina de Sudamérica, en este
lugar donde el planeamiento se practicó hace  tantos  siglos  y  con  tanto  éxito.
Ellos pudieron dar unidad a lo que ahora está desunido. La verdadera cohesión
continental  comenzó  en  el  Perú,  país  siempre  con  los  brazos  abiertos  hacia
todas las naciones hermanas, país deseoso de seguir contribuyendo, no ya por
el poderío que dio fuerza al Imperio de los Incas, sino por el poderío moral que
no se pierde en los pueblos que respetan su historia; país que podrá por ese
medio ejercer una influencia pacífica y solidaria para que nuestro sistema sea
realmente fecundo, para que podamos en breve plazo, en los próximos años,
crear  una  estructura  continental  de  crédito,  de  ayuda,  que  nos  permita
entonces  organizarnos  internamente  de  manera  que  podamos  obtener  los
beneficios  de  este  gran  refuerzo  mancomunado,  que  podrá  inspirarse  en
aquellos lineamientos financieros y crediticios que han hecho la grandeza y la
prosperidad en América del Norte.

6

Es preciso emprender obras de planeamiento continental. Desde la realización
del Canal de Panamá no ha habido obra alguna hecha por la mano del hombre
que haya tenido en Sudamérica una influencia benéfica en más de un país. Las
obras  de  desarrollo  se  han  tratado  bilateralmente  entre  las  instituciones  de
crédito y cada uno de los gobiernos. Hemos carecido de un enfoque continental
del planeamiento; y es por esto que el Perú, pensando en grande, desea que
nuestros planes viales y de colonización principalmente busquen la solución de
un  problema  continental  y  que  cada  país  coopere  en  la  medida  de  sus
esfuerzos  a  la  realización  del  plan.  Es  por  esto  que  durante  largos  años  he
estado  abocado  a  la  tarea  de  estudiar  un  camino  colonizador,  que  hemos
llamado el Marginal de la Selva, que recorrería la selva alta de Bolivia, de Perú,
de Ecuador y de Colombia, enlazando los sistema fluviales navegables del río
de La Plata, Paraná, Paraguay, del Amazonas y del Orinoco y el Meta. Cuando
cumplamos esta tarea inconclusa de la naturaleza, cuando sigamos los pasos
luminosos de Humboldt, que ya soñaba con esta unidad hidrográfica, podremos
decir  que  se  ha  penetrado  al  corazón  del  continente,  que  se  ha  creado  una
selva alta, en altitud que más convenga al habitante humano, una zona donde
puedan  prosperar  nuestras  poblaciones  migratorias,  migraciones  que  antes
estaban  organizadas  en  el  incanato  y  que  hoy  se  producen  caóticamente,
viniendo las poblaciones serranas con gran esfuerzo, con gran sacrificio, no a
construir  las  nuevas  ciudades  que  podría  hacer  en  la  selva,  sino  a  elevar
barriadas  marginales,  donde  no  encuentran  la  solución  de  sus  más  caras
esperanzas.  El  día  que  aquellos  compatriotas  infortunados,  que  han  sido
llamados  ocupantes  precarios,  se  conviertan  en  fundadores  de  ciudades,
habremos logrado la grandeza del Perú.

Desde el Congreso de mi patria hago un llamado fraternal a los gobernantes de
América  para  que  juntos  podamos  encarar  la  tarea  de  una  planificación
continental,  y  para  que  en  vez  de  llevar  voces  airadas  y  a  veces  débiles  o
impotentes,  llevemos  la  sonora  y  respetabilísima  voz  de  América  toda,  para
exigir su desarrollo y su progreso.

la  satisfacción  de 

Señores Representantes; El Gobierno debe afrontar en el más breve plazo la
solución  del  problema  de  La  Brea  y  Pariñas.  Con  sentido  de  su
responsabilidad,  buscando 
la
República  y  procediendo  al  mismo  tiempo  con  la  ecuanimidad  que  deben
practicar  las  democracias  respetables,  hemos  de  convocar  a  reuniones
públicas  para  tratar  de  lograr  un  acuerdo  armonioso  con  la  empresa  que
explota esos yacimientos; y nos hemos fijado el plazo máximo de 90 días para
remitir  al  Congreso  el  proyecto  de  ley  que  ponga  término  a  esta  delicada
cuestión, proyecto de ley que esperamos pueda ser pública y armoniosamente
elaborado,  a  fin  de  que  el  Perú  dentro  de  un  clima  de  paz,  de  armonía  y  de
justicia, pueda lograr las reivindicaciones a las que no está dispuesto a abdicar.

legítimos  derechos  de 

Señores Representantes:

Se cierne sobre mis hombros el peso de una tremenda responsabilidad, carga
que he de sobrellevar solamente por la inconmensurable bondad de Dios y por
la  comprensión  que  espero  de  todos  mis  compatriotas.  Sólo  así  podrá
realizarse  el  milagro  de  equilibrar  la  exigua  capacidad  de  un  hombre  con  la

7

gran  magnitud  de  su  destino;  sólo  así  podremos,  al  dar  término  a  nuestro
mandato,  mirar  al  pueblo  con  la  frente  alta  y  decirle  que  no  lo  hemos
defraudado  no  porque  no  tengamos  limitaciones  humanas,  sino  porque
creemos que Dios y el pueblo están con el Perú.

8

