MENSAJE A LA NACIÓN DEL PRESIDENTE DEL PERÚ,
GENERAL DE DIVISIÓN EP JUAN VELASCO ALVARADO,

EL 28 DE JULIO DE 1974

Compatriotas:

Al conmemorarse un nuevo aniversario de la fundación de la República, cumplo
con el deber de dirigirme a todos los peruanos para informarles, en nombre del
Gobierno Revolucionario, sobre los aspectos más importantes de la marcha del
país durante al año que hoy finaliza. Este, al igual que los otros mensajes de la
Revolución, será un informe al pueblo del Perú sobre el avance del proceso y
sobre los problemas que plantea la construcción revolucionaria casi al  terminar
su sexto año de fecunda experiencia.

Un hecho, sin embargo, distingue este Mensaje de los anteriores. El Gobierno
Revolucionario de la Fuerza Armada ha creído conveniente dar a conocer en
esta  ocasión  el  texto  íntegro  del  Plan  elaborado  con  anterioridad  al  3  de
octubre  de  1968  y  en  tal  virtud  este  documento  histórico  formará  parte  del
Mensaje a la Nación que dirijo hoy a mis conciudadanos.

Antes  de  ello,  sin  embargo,  considero  importante  abordar  otros    temas  que
tienen directa relación con los dos planos esenciales en que se desenvuelve el
avance  del  proceso.  Me  refiero  aquí  a  los  fundamentales  asuntos  teóricos  y
prácticos en los que se evidencia la profundización del quehacer revolucionario.
En este sentido, quisiera reiterar que nuestra Revolución se ha caracterizado
siempre por el inter-relacionado y permanente desarrollo de su teoría y de su
acción.  Como  proceso,  la  Revolución  ha  expandido  constantemente  sus
fronteras  conceptuales  y  prácticas  a  lo  largo  de  estos  últimos  años,  pero
siempre manteniendo sustantiva fidelidad al sentido y al signo de su punto de
origen como movimiento liberador, autónomo y nacional.

Marcados  con  nitidez  los  linderos  que  de  manera  insuperable  separan  la
nuestra  de  las  posiciones  capitalista  y  comunista,  surge  la  necesidad  de
ampliar los fundamentos de nuestra opción revolucionaria centrada en términos
políticos y económicos, en torno a la noción de la participación como factor de
identidad profunda, como piedra angular de toda la formulación ideopolítica de
la  Revolución  Peruana.  Este  es,  por  ende,  el  distingo  que  políticamente  nos
diferencia, nos individualiza, nos separa de otras posiciones.

En  el  concepto  de  participación  convergen  los  contenidos  esenciales  de  las
tradiciones  humanista,  libertaria,  socialista  y  cristiana  a  la  que  nuestra
Revolución históricamente se vincula. Aquí es donde reside la significación más
radicalmente  democrática  de  nuestro  movimiento  y  también  su  contenido
liberador  más  importante.  En  consecuencia,  la  teoría  y  la  praxis  de  la
participación  constituyen  el 
fundamento  vital  de  nuestro  humanismo
revolucionario. Esta es, pues, una Revolución para la participación, vale decir,
una  Revolución  que  tiene  como  meta  construir  en  el  Perú,  como  lo  hemos
señalado  desde  hace  varios  años,  una  democracia  social  de  participación
plena.

1

lo  que  concretamente 

Pero,  ¿qué  es 
implica  suscribir  una  posición
participacionista? Por definirse en torno a la participación la esencia misma de
la  Revolución  Peruana  como  autónoma  posición  ideopolítica,  resulta  decisivo
comprender  claramente  la  respuesta  que  para  nosotros  debe  tener  esta
pregunta.  Participar  en  el  ejercicio  de  la  capacidad  de  decisión  y,  por  tanto,
tener acceso a las expresiones reales de poder económico, social y político. Se
participa  para  tener  injerencia  directa  y  personal  en  las  cosas  que  afectan
nuestra  vida,  en  los  asuntos  que  comprometen  nuestro  destino  individual  y
colectivo.  Se  participa  para  ser  a  plenitud  ciudadano,  para  ser  a  plenitud
miembro de una sociedad de hombres libres. Y así como ningún hombre puede
ser libre siendo esclavo, tampoco puede serlo mientras viva explotado. Así, la
justicia y  la libertad son, como hemos señalado muchas veces,  valores que es
imposible  separar.  Y  ambos  conceptos  son  también  consustanciales  al  de
participación. Por tanto, un primer elemento sustantivo de nuestra respuesta a
aquel interrogante es el reconocimiento de la íntima vinculación, significativa y
de  valor,  que  para  nosotros  existe  entre  los  conceptos  de  libertad,  justicia  y
participación.

Un segundo elemento se refiere a la imposibilidad de separar medios y fines,
punto  de  vista  cardinal  del  humanismo  revolucionario.  Para  nosotros  la
naturaleza de los medios compromete de manera esencial la naturaleza de los
fines.  Esto  significa  que  es  imposible  llegar  a  construir  un  ordenamiento
socioeconómico participatorio utilizando medios que niegan la participación. La
lejana  meta  participacionista  de  nuestra  Revolución  sólo  puede  alcanzarse
haciendo  desde  ahora  de  la  participación  algo  muy  real  que  comprometa
nuestra  diaria  conducta  política.  Una  sociedad  participatoria  se  construye
participando.  Y  participando  desde  ahora.  Es  decir,  abriendo  los  cauces  y
creando las condiciones que hagan posible el acceso cada vez mayor de los
ciudadanos a todos los niveles de decisión.

Suscribir una posición participacionista implica, en tercer lugar, reconocer que
la participación sólo existe en la medida en que existen instituciones sociales
de  base  a  las  cuales,  gradual  pero  crecientemente,  la  Revolución  transfiere
capacidad  de  decisión  y  acceso  a  todas  las  formas  de  riqueza.  Así,  de    la
misma  manera  que  la  justicia,  la  libertad  y  la  participación  son  inseparables,
también lo son, para nosotros, los conceptos de organización, transferencia de
poder y participación. La idea de la participación es, de este modo, el nexo que
vincula los valores permanentes y normativos de la libertad y la  justicia, con los
valores temporales y concretos de la organización y el ejercicio del poder. Así,
la participación resulta ser la vía de concreción de la justicia y de la libertad. Lo
abstracto,  lo  teórico,  lo  ideal,  tiende  a  tornarse  tangible,  “político”,  conductual
por medio de la participación.

Ahora  bien,  si  la  transferencia  de  poder  significa  transferir  capacidad  de
decisión,  resulta  muy  claro  que  sólo  cuando  se  tiene  libertad  para  decidir,
aquella  capacidad  pueda  ser  en  verdad  ejercida.  En  consecuencia,  sólo  es
posible  hablar  de  transferencia  efectiva  de  poder  cuando  la  capacidad  de
decisión se ejerce en condiciones de autonomía verdadera. De allí que, desde
la perspectiva ideopolítica de la Revolución  Peruana,  resulte  indispensable  la

2

existencia  de  organizaciones  sociales  autónomas  a  las  que  el  poder  se
transfiera para ser ejercido con plena libertad.

Lo anterior tiene consecuencias directas sobre la manera en que los militantes
de la Revolución Peruana definamos nuestro comportamiento político concreto.
Específicamente,  ello  significa  que  debemos  respetar  las  decisiones  de  las
instituciones  sociales  surgidas  de  la  Revolución  en  tanto  sean  decisiones
autónomas y libres.

No  queremos  que  esas  instituciones  sean  dependencias  del  Gobierno
Revolucionario  ni  tampoco  dependencias  de  otros  centros  de  poder  político.
Queremos  que  dependan  de  las  decisiones  auténticamente  libres  de  sus
propios  integrantes.  En  el  seno  de  tales  instituciones  existen  y  se  expresan
distintas  tendencias  políticas  cuya  legitimidad  reconoce  el  pluralismo  que  la
Revolución respeta. Con ellas tenemos que luchar políticamente aceptando el
veredicto  de  la    mayoría.  Sin  embargo,  cuando  la  dirección  de  cualquiera  de
esas 
tome
manipulatoriamente “en nombre” de su institución decisiones contrarias a ella
misma y a la Revolución, resistiremos tales decisiones, justamente en defensa
de  la  propia  institución  y  del  proceso  revolucionario  que  la  ha  hecho  posible,
pero  respetando  a  la  institución  en  cuanto  tal.  Nadie  podría  pedirnos  que
respetáramos una decisión que, de llevarse a cabo, pondría en peligro la vida
misma de una organización popular surgida de la Revolución.

independientemente  de  su  posición  política, 

instituciones, 

Al  competir  políticamente  con  posiciones  distintas  a  la  nuestra  dentro  de  las
instituciones sociales, debemos actuar en base a la convicción de que nuestra
Revolución  representa  una  alternativa  claramente  superior  a  las  demás.  En
consecuencia,  debemos aspirar a que nuestra orientación política prime, pero
no se imponga autoritariamente, en las instituciones que día a día surgen del
Proceso Revolucionario.

Si tenemos confianza en nuestra posición y en nuestros argumentos, debemos
también 
tenerla  en  que  prevalecerán  sobre  otras  posiciones  y  otros
argumentos.  Todo  esto  seguramente  implica  preferir  soluciones  políticas  de
mediano  y  largo  alcance  y  está  bien  que  así  sea.  Porque  sólo  prefiriéndolas
evitaremos el gran peligro de sacrificar el futuro por el presente y los fines por
los medios.

Pensamos  que  sólo  actuando  de  este  modo  será  posible  dar  desde  hoy
contenido  real  a  una  praxis  verdadera  de 
la  participación.  Sólo  así
impulsaremos el surgimiento y el desarrollo de instituciones de base realmente
autónomas, capaces de ejercer los derechos y cumplir los deberes que implica
la  transferencia  del  poder.  Sin  embargo,  debemos  ser  conscientes  de  que  la
tarea que todo lo anterior representa es de gran complejidad. Porque se trata
de  afianzar  en  el  Perú  no  sólo  una  nueva  concepción  de  la  política  sino  un
nuevo  tipo  de  comportamiento  que  encarne  los  valores  revolucionarios  y
democráticos  del  participacionismo  militante.  Todo  esto  constituye  el
fundamento  normativo  de  una  política  nacional  de  apoyo  a  la  movilización
social vía la participación.

3

La vital importancia que asignamos a la participación está en el fondo mismo
de algunas de las más trascendentales reformas revolucionarias. La Reforma
Agraria y la Comunidad Laboral, por ejemplo, son conquistas participacionistas
de  la  Revolución,  porque  preferencialmente  abren  el  camino  a  formas
asociativas de propiedad a través de las cuales los trabajadores del campo y
las ciudades acceden socialmente, no indivualistamente, al poder económico y
al  beneficio  de  la  riqueza  que  genera  su  trabajo.  Las  leyes  de  la  Reforma
Agraria  y  la  Comunidad  Laboral  son  la  base  indispensable  de  un  grande  y
decisivo  movimiento  de  organización  social  para  la  participación.  A  este  fin
también contribuye, en  su propio campo, la Ley de Reforma de la Educación, a
partir  de  la  cual  han  empezado  a  organizarse  centenares  de  Núcleos
Educativos  Comunales  a  través  de  los  cuales  los  padres  de  familia  y  la
comunidad  están  ya  contribuyendo  de  manera  efectiva  en  las  tareas  de  la
Educación.

jóvenes,  comunidades  campesinas  reestructuradas, 

Pero los Núcleos Educativos Comunales constituyen tan sólo una expresión de
ese  gran  movimiento  participatorio.  Son  literalmente  miles  de  cooperativas,
sociedades  agrícolas  de  interés  social,  comunidades  laborales,  asociaciones
de  pueblos 
ligas  y
federaciones  agrarias  las  que  conforman  esta  vasta  experiencia  social  sin
precedentes  en  el  Perú.  Y  son  millones  de  compatriotas  nuestros  los  que
empiezan  a  dar  vida  e 
impulso  a  estas  organizaciones  populares  y
democráticas surgidas de la Revolución, con el respaldo del Sistema Nacional
de Apoyo a la Movilización Social.

Explicablemente, no muchas personas situadas fuera del ámbito de acción de
estas instituciones de base parecen estar al tanto de todo esto y comprender lo
que  ello  representa.  Pero  eso  en  nada  resta  significación  real  a  este  gran
proceso de organización popular libre y autónoma. Son los hombres y mujeres
del Ande y de la Costa, son los habitantes de los olvidados pueblos jóvenes,
son los trabajadores de las fábricas y empresas  industriales,  es,  en  suma,  el
Perú  profundo  el  que  comienza  a  articular  su  voz  para  dejarse  oír  por  vez
primera  en  la  historia  de  nuestra  patria.  La  suya  es  una  voz  todavía
desconfiada, insegura, a veces temerosa. Pero es la voz de un pueblo que al
cabo  de  los  siglos  empieza  a  levantase  para  hacer  su  camino.  Y  esto  es  lo
verdaderamente decisivo.

¿Se  pretendía,  acaso,  que  un  pueblo  secularmente  explotado  pudiera  de
pronto  organizarse  y  mostrar  desde  el  comienzo  madurez  absoluta,
ponderación  cabal,  certeza  a 
los  riesgos
innumerables de una experiencia nueva? Los que siempre negaron educación
y justicia a los humildes ¿tienen acaso derecho alguno para exigirles desde ya
equilibrio de juicio, conocimiento y saber sobre todas las cosas? ¿Cómo puede
ahora  exigírsele  esto  a  un  pueblo  sobre  el  cual  se  ejercieron,  con  violencia,
todas las formas de injusticia?

toda  prueba,  para  enfrentar 

Todos tendremos que pagar el alto precio que demanda rehacer por entero un
mundo en el que para los pobres jamás hubo la luz de la justicia y la verdad.
Todos sufrimos merma en nuestra condición de hombres al haber sido parte de
un  mundo  en  el  que  prevalecieron  todas  las  formas  de  injusticia,  de

4

explotación, de inhumanidad. Que así fue cómo sintió y vivió el dolor de esta
patria  la  inmensa  mayoría  de  sus  hijos.  Seamos,  pues,  conscientes  de  todo
esto  antes  de  levantar  una  voz  de  reclamo  o  denuncia  contra  un  pueblo  que
comienza  a  organizarse  para  empezar  a  ser  el  verdadero  protagonista  de  su
historia.

Este gran movimiento de organización popular para la participación se basa y
se  origina  en  la  modificación  estructural  de  las  relaciones  de  poder  derivada,
precisamente, de leyes como las de Reforma Agraria y la Comunidad Laboral.
Porque no hay participación verdadera sin poder económico, sin el acceso a la
propiedad social o al control también  social de los medios de producción. En
otras palabras, la redistribución estructural del poder económico hace posible la
organización popular autónoma para la participación.

El  desarrollo  de  una  gran  política  económica  participacionista,  expresada
primero en la Reforma Agraria y después en la Ley de la Comunidad Laboral,
culminó  hace  pocos  meses  con  la  creación  del  Sector  de  Empresas  de
Propiedad  Social.  Aquí  se  expresa  de  manera  cabal  el  planteamiento
participacionista  de  la  Revolución  Peruana  en  el  campo  de  la  economía.
Históricamente,  esta  medida  representa  el  paso  tal  vez  más  decisivo  de  la
Revolución.  Al  iniciarse  la  organización  de  este  prioritario  sector  económico,
surge un elemento radicalmente nuevo en nuestro país. Por primera vez, fuera
de la economía agraria, empezarán a existir empresas de propiedad directa de
los  trabajadores  socialmente  organizados.  Así,  a  las  formas  asociativas  de
propiedad  de  la  tierra  y  a  las  formas  cogestionarias  de  propiedad  de  las
empresas  no  agrícolas,  se  agrega  ahora  una  nueva 
institucionalidad
económica, las empresas de propiedad plena de sus trabajadores.

Las  tres  grandes  reformas  estructurales  a  las  que  me  estoy  refiriendo
obedecen  a  la  misma  orientación  de  pensamiento  económico  y  social.  Y  las
tres  persiguen  conquistar  un  mismo  objetivo:  la  sustitución  de  la  economía
capitalista por una economía de participación. Cuando se consolide y avance
más aún el desarrollo de estas medulares transformaciones de la Revolución
Peruana, la fisonomía de nuestro país habrá cambiado de manera profunda e
irreversible.  Para  entonces,  millones  de  peruanos  tendrán  lo  que  nunca
tuvieron  en  el  pasado  y  que  desde  ahora  ya  empiezan  a  tener:  el  disfrute
efectivo de la riqueza que su trabajo crea y el acceso al control de los medios
de  producción.  Todo  ello  ejercido  a  través  de  formas  de  propiedad  que
estimulen  comportamientos  solidarios  y  no  individualistas,  de  acuerdo  a  un
esquema  de  organización  económica  radicalmente  distinto  al  que  prescriben
los modelos estatistas que nuestra Revolución rechaza.

Como expresión culminante de esta fundamental orientación participacionista,
el  desarrollo  del  Sector  de  Propiedad  Social  demandará  readecuaciones  y
reajustes en todo el aparato del Estado. Desde ese punto de vista, nadie debe
olvidar  una  verdad  a  todas  luces  evidente:  el  Estado  tradicional  se  organizó
para servir las necesidades del viejo sistema económico, social y político que la
Revolución  está  transformando  de  raíz.  Es  obvio  que  un  Estado  de  esa
naturaleza  no  pueda  satisfacer 
las  necesidades  que  planteen  el
reordenamiento profundo e integral de nuestra sociedad, objetivo central de la

5

Revolución.  En  consecuencia,  es  absolutamente  indispensable  reorientar  y
reestructurar  todo  el  aparato  del  Estado,  tal  como  fue  planteado  en  el
Manifiesto  Revolucionario  de  1968.  Un  nuevo  ordenamiento  socioeconómico,
un nuevo cuadro de relaciones de poder, un nuevo sistema de propiedad, en
suma, una nueva sociedad, requiere un nuevo tipo de estructura estatal.

En el Estado se concreta y vertebra la institucionalidad surgida de la situación
social  y  económica  de  un  país.  Cuando  esa  situación  se  transforma  es
indispensable  que  las  nuevas  realidades  creadas  por  esa  transformación  se
expresen institucionalmente de manera distinta en un Estado que no puede ser
el tradicional. Y todo esto requiere un nuevo orden jurídico y un nuevo derecho
en  los  cuales  también  halle  expresión  la  nueva  realidad  que  surge  de  la
Revolución y sus grandes transformaciones.

En tanto esa meta fundamental de la Revolución no sea conquistada a plenitud,
el aparato del Estado, desde ya, debe empezar a responder a las exigencias
que  plantea  el  desarrollo  prioritario  del  Sector  de  Propiedad  Social.  Los
sectores estatales vinculados a la creación y al fortalecimiento de las empresas
de propiedad Social, deben reajustar su organización y reorientar sus acciones
para  servir  a  este  propósito  esencial.  Ellos  son,  desde  ahora,  por  tanto,
responsables  de  que  ese  reajuste  y  esa  reorientación  se  implementen  de
manera inmediata.

Esto  tiene  particular  relación  con  los  sectores  económicos,  responsables
principales de impulsar el desarrollo de las empresas de propiedad social. Poco
ganaríamos  con  unas  cuantas  empresas  importantes  en  el  nuevo  sector,  y
poco también con muchísimas pequeñas empresas sin gravitación económica.
Lo  esencial  es  crear  y  desarrollar  el  mayor  número  posible  de  poderosas
empresas  del  nuevo  sector  en  los  ámbitos  más  importantes  de  nuestra
economía.  Sólo  de  esta  manera  el  aparato  económico  en  su  conjunto  será
modificado y empezará a tener un carácter verdaderamente participatorio. No
se  trata,  pues,  de  crear  apariencias  y  desarrollar  pequeños  o  aislados  casos
ejemplares. Por el contrario, se trata de forjar, con el máximo de celeridad, un
poderoso  sector  que  gravite  decisivamente  en  toda  la  economía  nacional.  Si
queremos  una  economía  no  privada  ni  estatista,  sino  de  participación,
tendremos que apoyar con todo nuestro empeño a las empresas de propiedad
social en las áreas económicas más importantes del país.

Desde  otro  punto  de  vista,  será  también  indispensable  que  los  sectores  más
directamente comprometidos en esta tarea contribuyan con todo su esfuerzo a
la preparación intensiva de nuevos cuadros gerenciales y administrativos que
garanticen  la  eficacia  económica  de  las  empresas  del  nuevo  sector.  Aquí  se
presentarán,  sin  duda,  difíciles  problemas.  El  Perú  no  cuenta  con  todo  el
personal    calificado  necesario  para  enfrentar  las  demandas  de  su  desarrollo
económico.  De  allí  que,  indispensablemente,  una  tarea  prioritaria  de  la
Administración Pública sea la de capacitar, con eficiencia y prontitud, al mayor
número  de  elementos  directivos  de  alto  y  medio  nivel  en  las  empresas  del
sector de propiedad social.

6

Pese  a  la  trascendental  significación  de  la  Ley  que  da  origen  a  este  nuevo
sector de la economía peruana, ella no ha sido la única conquista de nuestra
Revolución durante el año que hoy termina. Otras medidas y logros importantes
son los que señalo a continuación:

Expropiación y nacionalización de la Cerro de Pasco. La Cerro fue, junto con la
International Petroleum, el símbolo más ominoso del viejo dominio imperialista
en el Perú. Fue una empresa que depredó nuestras riquezas, que pisoteó los
derechos de innumerables campesinos y comuneros de la Sierra Central y que,
además,  gravitó  fuertemente  en  los  círculos  políticos  del  Perú  en  el  pasado.
Durante  más  de  sesenta  años  fue  acallada  la  voz  popular  que  demandaba
reivindicar  para  el  Perú  la  gran  riqueza  que  la  Cerro  explotaba  en  su  propio
beneficio. Muy poco fue lo que esta empresa dejó en el Perú. Y muchísimo lo
que extrajo de las entrañas de nuestra tierra. Todo esto ha terminado ya. Se ha
hecho realidad un viejo anhelo por el que nuestro pueblo luchó a lo largo de
muchísimos años. Lo que otros prometieron en vano, ha sido cumplido por la
Revolución. Al fin, la Cerro es nuestra y hasta su nombre ha desaparecido. En
su lugar tenemos CENTROMIN-PERÚ, nuestra empresa minera del centro.

Basado  en  el  reconocimiento  pleno  de  nuestros  derechos  como  Estado
soberano,  se  firmó  hace  unos  meses  un  Convenio  con  el  Gobierno  de  los
Estados Unidos en virtud del cual catorce empresas importantes pasaron a ser
propiedad del Perú. Con esta medida se amplió la presencia del Estado en el
desarrollo industrial y se afirmó el carácter nacional de nuestra economía. De
otro  lado,  ese  Convenio  puso  fin  a  un  período  de  innegable  tensión  en  las
relaciones del Perú con el Gobierno de los Estados Unidos de Norteamérica,
cumpliendo  con  el  objetivo  de  mantener  relaciones  cordiales  con  todos  los
países del mundo.

Control estatal del cemento. De acuerdo con nuestra política de que la industria
básica  dependa  directamente  del  Estado,  éste  asumió  hace  poco  el  control
absoluto de la industria del cemento, actividad estratégica que antes dependía
de grupos oligárquicos de poder. Esta medida era indispensable para afianzar
el desenvolvimiento de la industria en los términos definidos por la estrategia
de nuestro desarrollo nacional y autónomo.

Promulgación de la Ley de Comunidades Nativas y de Promoción Agropecuaria
de  las  regiones  de  Selva  y  Ceja  de  Selva.  Esta  ley  permitirá  reivindicar  los
derechos de las olvidadas poblaciones rurales de nuestra Amazonía e iniciar la
radical transformación de la estructura agraria de esa gran región de nuestra
patria. Esta ley extiende el marco de aplicación de la Reforma Agraria a todo el
territorio  del  Perú  y  abre  las  puertas  del  desarrollo  socioeconómico  de  la
Amazonía,  en  conjunción  con  el  esfuerzo  de  otros  sectores  del  Estado  para
poner  fin  al  virtual  abandono  en  que  habían  vivido  los  departamentos  de  la
Selva.

Intensificación de la Reforma Agraria. En cinco años de aplicación, la Reforma
ha  beneficiado  directamente  a  doscientas  mil  familias  campesinas,  de  las
cuales ciento setenta mil integran más de ochocientas empresas asociativas y

7

treinta mil han recibido la tierra en forma individual. De esta manera, un millón
doscientos mil peruanos son ahora dueños de la tierra que trabajan.

Se  han  afianzado  dos  bases  fundamentales  de  la  expansión  de  nuestra
economía. En primer lugar, los trabajos de prospección de petróleo en la Selva
garantizan  una  producción  suficiente  para  justificar  la  construcción  del
Oleoducto  cuyos  primeros  trabajos  se  iniciarán  en  el  curso  de  los  próximos
meses.  En  segundo  lugar,  se  ha  incrementado  notablemente  la  producción
minera  y  se  han  iniciado  los  trabajos  de  explotación  de  nuevos  y  grandes
yacimientos cupríferos.

Los minerales y el petróleo son, así, crecientemente nuestros, de acuerdo a los
lineamientos  nacionalistas  del  Plan  de  Gobierno  de  la  Revolución.  Todo  esto
habrá de contribuir de modo decisivo al afianzamiento de una base económica
propia, sustento indispensable de nuestra efectiva y plena soberanía nacional.

Sin  embargo,  la  futura  expansión  de  la  economía  peruana  descansa  desde
ahora en sólidos fundamentos. En efecto, pese a la repercusión internacional
de  la  profunda  crisis  del  petróleo  y  no  obstante  la  marcada  tendencia
inflacionista  presente  en  todo  el  mundo,  nuestra  economía  ha  mantenido
durante este año su vigorosa estabilidad. Los inevitables problemas derivados
de  los  fenómenos  externos  que  acabo  de  mencionar  no  la  han  afectado  de
modo  sustancial,  aún  cuando  seguirán  registrando  su  ineludible  incidencia
negativa  sobre  todas  las  naciones  de  la  tierra  y,  por  tanto,  también  sobre  el
Perú.  Empero,  sin  adoptar  una  fácil  actitud  triunfalista  que  sería  por  demás
perniciosa,  podemos  afirmar  que  el  país  está  en  condiciones  de  superar  con
éxito las dificultades económicas que pudieran sobrevenir. El mantenimiento de
los índices de producción, la creciente expansión de nuestras exportaciones y
una  reserva  de  moneda  internacional  superior  a  los  470  millones  de  dólares,
fundamentan este realista y sano optimismo.

lanzado  en 

la  Revolución  han 

Ello,  no  obstante  y  conscientes  de  lo  crucial  de  los  hechos  económicos,  los
enemigos  de 
los  últimos  meses,  y
particularmente  durante  las  últimas  semanas,  una  ola  de  irresponsables
rumores  alarmistas.  Se  ha  dicho,  entre  otras  cosas,  que  una  drástica
devaluación  monetaria  era  inminente,  que  el  Gobierno  planeaba  reducir  de
modo  compulsivo  el  ahorro  en  los  Bancos  del  país,  que  se  proponía  limitar
también compulsivamente, los viajes de ciudadanos peruanos al exterior y que,
asimismo, teníamos en mente imponer absurdas limitaciones a la industria y al
Comercio.  Nada  de  esto  tiene  el  más  leve  fundamento.  Al    declararlo
enfáticamente así, el Gobierno Revolucionario de la Fuerza Armada denuncia
una vez más la labor insidiosa y anti-peruana que estos rumores evidencian y
con  la  autoridad  que  le  otorga  una  indesviable  línea  política  de  franqueza  y
nitidez de propósitos que el país conoce muy bien, apela a  la ciudadanía para
que los rechace en forma terminante.

Los Ministerios de la Defensa han continuado el trabajo de perfeccionamiento
de  sus  efectivos  y  de  mantenimiento  y  renovación  de  sus  equipos
contribuyendo además a las tareas del desarrollo nacional. Cabe destacar aquí
el  aporte  de  nuestra  Armada,  a  través  del  SIMA,  al  impulso  de  la  industria

8

naviera,  puesto  en  evidencia  por  su  ya  demostrada  capacidad  de  construir
embarcaciones  de  más  de  25,000  toneladas,  hecho  que  coloca  al  Perú  a  la
vanguardia de esta importante industria en Sudamérica.

Por su parte, el Ejército ha seguido cooperando en el desarrollo carretero del
país,  particularmente  en  la  ceja  de  selva.  De  otro  lado,  ha  requerimiento  del
Consejo  de  Seguridad  de  las  Naciones  Unidas,  viajó  al  Medio  Oriente  en
noviembre del año pasado el Batallón Perú, como contribución de nuestro país
al restablecimiento de la paz en aquella región.

En  cuanto  a  nuestra  Fuerza  Aérea,  ha  organizado  AERO  PERÚ,  la  empresa
nacional que inició sus operaciones internas en octubre y que a partir de hoy,
con la misma eficiencia, las inicia en el ámbito internacional. Además, a lo largo
de  este  año  ha  prestado  un  apoyo  de  extraordinaria  importancia  a  las
operaciones de exploración de petróleo en la Selva.

En  la  Defensa  Civil,  que  dirige  el  Ministerio  del  Interior,  han  tenido  labor
destacada las Fuerzas Policiales, los Institutos Armados y otros sectores de la
Administración  Pública.  La  eficiencia  de  este  sistema  se  puso  en  evidencia
hace poco en la acertada solución al gran problema planteado por el embalse
del  río  Mantaro.  Los  técnicos  peruanos,  civiles  y  militares,  recibieron  en  esta
oportunidad  el  reconocimiento  de  su  capacidad  profesional  por  parte  de    sus
colegas de otros países que vinieron a colaborar en gesto fraternal que el Perú
agradece.

En  el  campo  de  las  Relaciones  Exteriores,  debe  mencionarse  el  reciente
ingreso del Perú al Grupo de Países No Alineados, ratificando de este  modo la
orientación independiente y tercermundista de nuestra diplomacia a partir de la
Revolución.  Esta  decisión  nos  vincula  más  cercanamente  a  otros  países  que
luchan por su autodeterminación contra las presiones de las grandes potencias
que  no  aprueban  los  esfuerzos  del  sector  pobre  del  mundo  por  conquistar  y
afianzar su auténtica emancipación económica, política e ideológica.

En  cuanto  al  reordenamiento  del  Estado,  se  han  creado 
importantes
instituciones  tales  como  el  Ministerio  de  Comercio,  el  Instituto  Nacional  de
Administración Pública (INAP), el Instituto Nacional  de Recreación, Educación
Física  y  Deporte  (INRED),  el  Sistema  Nacional  de  Información  y  la  Comisión
Nacional  de  Propiedad  Social,  todas  ellas  llamadas  a  jugar  un  papel  muy
significativo en sus respectivos campos de especialización funcional.

Todas  estas  acciones  obedecen  a  la  orientación  que  emana  de  la  letra  y  el
espíritu  de  los  documentos  originarios  de  nuestra  Revolución,  el  Estatuto,  el
Manifiesto y el Plan de Gobierno elaborados antes del 3 de octubre de 1968.
Los dos primeros fueron dados a conocer en esa fecha, en tanto que el último,
por explicables razones de estrategia, se mantuvo en reserva.

A  más  de  cinco  años  de  proceso  revolucionario  hemos  considerado
conveniente  publicar  en  su  integridad  ese  documento  histórico.  Mucho  han
dicho  durante 
tiempo  nuestros  adversarios  y  numerosos
comentaristas  nacionales  y  extranjeros  en  torno  al  contenido  de  ese  Plan  de

todo  este 

9

Gobierno cuya existencia fue desde el comienzo de dominio público. Inclusive,
en medio de conjeturas e interpretaciones, casi siempre antojadizas, no faltaron
quienes  pusieran  en  duda  que  ese  Plan  hubiera  existido  alguna  vez.  Por
nuestra parte, sin embargo, siempre afirmamos que las acciones del Gobierno
Revolucionario de la Fuerza Armada obedecían a una programación basada en
un Plan de largo alcance, coherente y normativo.

Un  Plan  así  concebido  no  es  rígido  conjunto  de  preceptos  dogmáticamente
inalterables. Es, por el contrario, una formulación flexible que oriente el fluido
desenvolvimiento  de  un  desarrollo  revolucionario  imposible  de  ser  planificado
en detalle de antemano. Por tanto, como instrumento creador de orientación, el
Plan  tiene  un  espíritu  y  traduce  una  intención,  un  propósito,  un  determinado
rumbo, para normar, sin dogmatismo ni rigidez, el desarrollo revolucionario del
Perú.

Al contenido mismo de ese Plan responde  toda  la  política  seguida  hasta  hoy
por  el  Gobierno.  El  expresa,  por  tanto,  la  naturaleza  de  nuestro  compromiso
con el pueblo del Perú y define el carácter revolucionario de nuestra acción. La
cuidadosa  lectura  de  su  texto  habrá  de  revelar  con  mucha  claridad  que  todo
cuanto hemos realizado hasta hoy fue sustantivamente ponderado y decidido
como meta de la Revolución antes de  que  asumiéramos  el  Poder.  Por  ende,
esa lectura mostrará hasta qué punto los hombres de la Fuerza Armada hemos
sido  consecuentes  con  lo  que  nos  propusimos  hacer  por  el  bien  de  nuestra
Patria.

Este  Plan  de  Gobierno,  recogió  los  anhelos  y  las  reivindicaciones  del  pueblo
peruano en su larga lucha por la justicia social y la conquista de su auténtica
soberanía.  Contiene  una  sucinta  descripción  de  la  realidad  del  país  en  cada
uno  de  sus  más  importantes  aspectos,  los  objetivos  hacia  los  cuales
orientaríamos nuestra ación y las acciones mismas que darían contenido real a
esa  orientación.  El  plan  es,  por  esta  razón,  un  diagnóstico  de  la  realidad,  un
conjunto de metas y un cuadro de acciones específicas, todo ello destinado a
encarar  frontalmente  los  problemas  básicos  del  Perú.  Como  planteamiento  y
como  realización  de  Gobierno,  este  Plan  no  tiene  precedente  en  el  país.  En
efecto,  ningún  régimen  anterior  al  nuestro  presentó  a  la  nación  un  Plan  de
Gobierno  que  precisara  su  posición  ante  el  conjunto  de  los  problemas
fundamentales  del  Perú,  definiera  su  compromiso  con  el  pueblo  y  sirviera  de
base para ejecutar una política global y coherente.

El  Gobierno  Revolucionario  de  la  Fuerza  Armada  entrega  hoy  al  Perú,  por
intermedio  mío,  este  texto  fundamental  de  la  Revolución.  Lo  hace  en  la
convicción  de  que  nuestro  pueblo  debe  conocer  precisamente  el  rumbo  del
proceso  que,  más  que  ninguna  otra  experiencia  político-social  de  nuestra
época, está afectando de manera profunda la realidad de su vida y su destino.

El  Plan  de  Gobierno  que  la  Fuerza  Armada  se  comprometió  a  cumplir  es  el
siguiente:

10

PLAN DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO DE LA FUERZA ARMADA

A.  FINALIDAD

la  Fuerza  Armada 

La  Revolución  de 
llevará  a  cabo  un  proceso  de
transformación de las estructuras económicas, sociales, políticas y culturales,
con  el  fin  de  lograr  una  nueva  sociedad,  en  la  que  el  hombre  y  la  mujer
peruanos vivan con libertad y justicia.

Esta Revolución será nacionalista, independiente y humanista. No obedecerá a
esquemas ni dogmas. Sólo responderá a la realidad peruana.

Será nacionalista, por estar inspirada en los altos valores de la patria, en los
intereses del pueblo peruano y en nuestra propia realidad; independiente, por
no estar ligada a ideologías existentes, partidos políticos o grupos de poder y
porque  luchará  contra  toda  dependencia;  y  humanista,  porque  considera  la
realización plena del hombre dentro de una comunidad solidaria, cuyos valores
esenciales e inseparables son la justicia y la libertad.

La finalidad de la Revolución será alcanzada mediante el cumplimiento de los
cinco  objetivos  generales  que  establece  el  Estatuto  del  Gobierno
Revolucionario, los que, a su vez, deberán lograrse a través de un conjunto de
objetivos específicos.

B.  OBJETIVOS ESPECIFICOS Y ACCIONES

1.  PETRÓLEO

a.  SITUACIÓN

(1) Casi toda la actividad petrolera se encuentra en manos extranjeras.
(2) La Empresa Petrolera Fiscal es un ente sin significación económica,

burocratizada e ineficiente, por falta de apoyo.

(3) La International Petroleum Company, sin ningún título legal, tiene el

virtual monopolio de la actividad petrolera.

(4) El historial de presiones y sobornos de esta empresa ha culminado
con un contrato entreguista, por el que se le condonan sus adeudos
al país y se le otorgan concesiones contrarias al interés nacional.

b.  OBJETIVO

Todas  las  etapas  de  la  actividad  petrolera  estarán  exclusivamente  a
cargo del Estado.

11

c.  ACCIONES

petroleras.

(1) Anular el contrato suscrito el 12 de agosto de 1968 con la IPC, así

como el “Acta de Talara” y todas las acciones conexas.

(2) Expropiar los bienes de la IPC y cobrarle los adeudos al Estado.
(3) Crear una sólida empresa estatal encargada de todas las actividades

(4) Eliminar el Sistema de Concesiones.
(5) En  una  primera  etapa,  implantar  un  sistema  de  contratos,  hasta
lograr  una  capacidad  económica  que  permita  la  ejecución  de  todas
las actividades petroleras directamente por el Estado.

(6) En  una  segunda  etapa,  cuando  se  logre  esa  capacidad,  sólo  el

Estado participará en la actividad petrolera.

2.  PLANIFICACIÓN

a.  SITUACIÓN

(1) Intereses  de  grupo  mantienen  a  la  planificación  como  simple

(2) Planificación concebida para el  crecimiento  económico  y  no  para  el

formalismo.

desarrollo socioeconómico.

(3) Estadística deficiente.

b.  OBJETIVO

Una planificación integral y permanente, de carácter obligatorio para el
Sector Público y altamente orientadora, en lo prioritario, para el Sector
Privado.

c.  ACCIONES

(1) Preparar y actualizar el diagnóstico de la realidad nacional.
(2) Establecer los lineamientos de desarrollo del país.
(3) Realizar el planeamiento de largo, mediano y corto plazo.
(4) Determinar los polos de desarrollo del país.
(5) Institucionalizar  el  Sistema  de  Planificación  dentro  de 

la

Administración Pública.

(6) Integrar los organismos de Estadística al Sistema de Planificación.

3.  POLÍTICA INTERNACIONAL

a.  SITUACIÓN

(1) Política exterior tímida y dependiente, principalmente de los Estados

Unidos  de Norte América.

12

(2) Relaciones Internacionales sólo con los países capitalistas.
(3) Falta de conciencia del rol que corresponde al Perú en el Grupo de

Países del Tercer Mundo.

(4) Escaso prestigio del Perú en el consenso internacional.
(5) Falta de agresividad e iniciativa en la defensa de la doctrina de las

(6) Intercambio  comercial  condicionado  a  las  presiones  e  intereses

(7) Ausencia  de  una  política  de  desarrollo  e  integración  de  las  zonas

200 Millas de Mar Territorial.

económicos extranjeros.

fronterizas.

b.  OBJETIVO

Política  exterior  nacionalista  e  independiente,  sustentada  en  la  firme  y
activa defensa de la soberanía y dignidad nacionales.

c.  ACCIONES

(1)  Orientar  la  política  internacional  a  la  defensa  de  nuestra  integridad

territorial.

(2)  Rechazar toda forma de intervención extranjera en nuestros asuntos

internos y no intervenir en asuntos internos de otros países.

(3)  Eliminar 

toda 

forma  de  presión  y  dependencia  extranjera

provenientes de cualquier centro de poder.

(4)  Establecer relaciones con todos los países que convenga al interés

nacional, y participar activamente en el Grupo del Tercer Mundo.

(5)  Presentar ante el mundo la verdadera imagen del país y su proceso

(6)  Procurar a nivel mundial el apoyo a la doctrina de las 200 Millas de

revolucionario.

Mar Territorial.

(7)  Demandar un trato justo en el intercambio comercial.
(8)  Tomar una acción decidida para la integración Subregional Andina y

(9)  Impulsar el desarrollo y la integración de las zonas fronterizas para

(10)Adecuar  el  servicio  diplomático  a  los  requerimientos  de  la  nueva

la Regional Latinoamericana.

reafirmar nuestra Soberanía.

política internacional.

4.  REFORMA AGRARIA

a.  SITUACIÓN

(1) Injusta e ineficaz estructura agraria que permite la concentración de
la  riqueza y el poder en pocas manos. El 2% de la población posee
el 90% de la tierra laborable.

(2) Predominio de los regímenes de latifundio y minifundio.
(3) Extensas y ricas tierras en poder de empresas extranjeras.

13

(4) Existencia  de  una  Ley  de  Reforma  Agraria  mediatizada  que  deja
intactos los latifundios ganaderos de la Sierra y los agroindustriales
de la Costa.

b.  OBJETIVO

Transformación de la estructura agraria para alcanzar lo antes posible un
régimen  justo  y  eficaz  basado  en  el  principio  de  que  “La  tierra  es  de
quien la trabaja”.

c.  ACCIONES

(1) Ejecutar una Reforma Agraria que compatibilice el sentido social con
rendimiento  y  cuyas  características

los  altos  niveles  de 
fundamentales sean:

a)  Aplicar la Reforma  en todo  el territorio  nacional, sin   privilegios

b)  Establecer para la propiedad un  límite inafectable,  condicionado

ni excepciones.

al de su función social.

c)  Conceder derecho  preferencial en la  adjudicación  de tierras  a

sus feudatarios o pequeños arrendatarios.

d)  Utilizar el  sistema de  expropiación, pagando parte  al  contado  y
el resto en bonos, y orientando  el capital proveniente  de dichos
bonos hacia la industria.

e)  Fomentar  y  estimular  la  constitución  de  organizaciones  de

Propiedad Social para la explotación de la tierra.

(2) Expropiar  inmediatamente    los  Complejos    Agroindustriales  de  la
trabajadores  organizados  en

Costa,  adjudicándolos  a  sus 
cooperativas.

(3) Crear los organismos administrativos y judiciales necesarios.

5.  RÉGIMEN DE AGUAS

a.  SITUACIÓN

(1) Las  aguas  de  riego  en  poder  de  los  grandes  terratenientes  en

(2) Grandes  sectores  de  la  población  carecen  de  agua  para  satisfacer

perjuicio de los campesinos.

sus necesidades básicas.

b.  OBJETIVO

El Estado tendrá la propiedad exclusiva de las aguas y las distribuirá en
armonía con el interés social y el desarrollo del país.

14

c.  ACCIONES

(1) Eliminar todo derecho adquirido sobre las aguas.
(2) Poner el agua al alcance de toda la población.
(3) Conservar, preservar e incrementar los recursos hídricos.

6.  REFORMA DE LA EMPRESA

a.  SITUACIÓN

(1)  Estructura  empresarial  que  concede  al  capital  el  rol  principal  en  el

proceso productivo, subestimando al factor trabajo.

(2)  El  régimen    de  la  empresa  es  una  de  las  causas  principales  de  la

injusta distribución de  la riqueza.

(3)  El  trabajador  es  un  simple  asalariado,  sin  acceso  a  la  utilidad,

gestión, ni propiedad de la empresa.

b.  OBJETIVO

Una estructura empresarial que otorgue al trabajador participación en la
gestión, utilidad y propiedad de la empresa.

c.  ACCIONES

(1) Creación de la Comunidad Laboral a través de la cual el trabajador
participará en la gestión, utilidad y propiedad de la empresa. En las
estatales no habrá participación en la propiedad.

(2) Creación  de  un  mecanismo  de  equilibrio  entre  comunidades  de

diferente rentabilidad.

(3) Promoción y estímulo a las empresas de Propiedad Social.

7.  INDUSTRIA

a.  SITUACIÓN

(1) Actividad 

industrial 

incipiente  dedicada  principalmente  a 

la

producción de bienes no esenciales.

(2) No competitiva y con tendencia monopolista.
(3) Basada en desmedidas exoneraciones y excepciones que favorecen

a reducidos grupos de poder económico.

(4) Dependiente de los grandes consorcios extranjeros y con un régimen

de tratamiento de capitales contrario a los intereses del país.

b.  OBJETIVO

Un desarrollo industrial permanente y autosostenido, que contribuye a la
efectiva  independencia  económica  y  al  desarrollo  socioeconómico  del
país.

15

c.  ACCIONES

(1) Crear el Ministerio de Industria.
(2) Planificar 

la  actividad 

industrial  a 

largo  y  mediano  plazo,

considerando los polos de desarrollo que se establezcan.

(3) Asegurar la participación activa del Estado como gestor dinámico del
desarrollo industrial, reservando en forma exclusiva la explotación de
la industria básica.

(4) Categorizar 

la 

industria  por  prioridades 

y  establecer  el

correspondiente régimen de incentivos.
(5) Disminuir la dependencia del extranjero.
(6) Desarrollar la Investigación Tecnológica.
(7) Promover la pequeña industria y la artesanía.
(8) Fomentar empresas de Propiedad Social.

8.  MINERÍA

a.  SITUACIÓN

agregado.

(1)  La casi totalidad de la explotación, refinación y comercialización se

encuentra en poder de grandes empresas extranjeras.

(2)  La legislación permite a los concesionarios mantener los yacimientos
indefinidamente  en  reserva,  sin  explotarlos,  pagando  un  canon
reducido.

(3)  La  gran  mayoría  de  los  minerales  se  exporta  sin  ningún  valor

(4)  Los concesionarios utilizan la comercialización como herramienta de
financiación de los yacimientos que poseen en otros países y como
un medio de evadir impuestos mediante la venta a bajos precios a
sus “casas matrices”.

(5)  Se  otorgan  a  los  concesionarios  exageradas  garantías  tributarias  y

cambiarias, pese a lo cual no se han realizado nuevas inversiones.

(6)  Las condiciones de seguridad y bienestar del trabajador minero son

muy deficientes.

b.  OBJETIVO

Máximo desarrollo del potencial minero, poniéndolo al servicio del país,
mediante la actividad predominante del Estado.

c.  ACCIONES

(1) Obligar a los concesionarios al trabajo inmediato de los yacimientos,
bajo  pena  de  caducidad,  asegurando  la  explotación  futura  por  el
sistema de “Amparo por el trabajo”.

(2) Poner a cargo del Estado la explotación de los grandes yacimientos,

la refinación y la comercialización.

16

(3) Reducir los incentivos a límites razonables.
(4) Impulsar la prospección minera de nuestro territorio.
(5) Dignificar  al  trabajador  minero  incrementando  su  seguridad  y

(6) Crear una sólida empresa estatal encargada de todas las actividades

bienestar.

mineras del Estado.

9.   PESQUERÍA

a.  SITUACIÓN

(1) Actividad pesquera dedicada casi exclusivamente a la producción de
harina  de  pescado  con  abandono  de  la  pesca  para  consumo
humano, en perjuicio de la alimentación del pueblo.

(2) Grupos de poder nacionales y extranjeros controlan todas las etapas

de la actividad pesquera y en especial la comercialización.

(3) Empresas con serias deficiencias  estructurales,  particularmente  por

exceso de capacidad instalada.

(4) Escasa  participación,  orientación  y  control  estatal  de  la  actividad

pesquera, a pesar de su gran importancia en la economía del país.

b.  OBJETIVO

Explotación de la riqueza hidrobiológica del país al máximo compatible
con  su  preservación,  reservando  para  el  Estado  la  extracción  y
transformación en gran escala y la comercialización externa.

c.  ACCIONES

(1) Crear el Ministerio de Pesquería.
(2) Establecer  los  organismos  estatales  que  se  encarguen  de  la
extracción y transformación en gran escala y de la comercialización
externa de todos los productos hidrobiológicos.

(3) Racionalizar  la  pesca  industrial  y  reducir  la  capacidad  instalada  en

(4) Impulsar al máximo la pesca para el consumo humano en el país y

exceso.

para la explotación.

(5) Crear la infraestructura adecuada para una explotación masiva.
(6) Organizar una flota para el transporte de la riqueza hidrobiológica.
(7) Consolidar la industria y aumentar su productividad.
(8) Desarrollar la investigación científica y tecnológica.

10.    ELECTRICIDAD

a.  SITUACIÓN

17

(1) Vastos sectores de la población carecen de servicio eléctrico.
(2) La  mayor  parte  del  servicio  público  de  electricidad  en  manos  de

empresas privadas.

(3) El  capital  privado  sólo  concurre  a  las  grandes  ciudades  donde  el
servicio eléctrico es negocio rentable, debiendo el Estado prestar el
servicio en las poblaciones pesqueras, donde no es rentable.

(4) Elevado costo del servicio en poblaciones pequeñas.

b.  OBJETIVO

El  Estado  tendrá  a  su  cargo   en    forma   exclusiva   la   generación,
transformación, transmisión, distribución y comercialización de la energía
eléctrica, para satisfacer las  necesidades  del  pueblo  y  del  desarrollo
económico.

c.  ACCIONES

(1) Crear los organismos públicos necesarios.
(2) Absorber progresivamente a las empresas privadas.
(3) Ampliar  los  sistemas  eléctricos  y  desarrollar  nuevas  fuentes  de

energía.

(4) Establecer tarifas al alcance de las grandes mayorías.

11  TURISMO

a.  SITUACIÓN

(1) Turismo receptivo e interno incipientes.
(2) Infraestructura turística inapropiada.
(3) Escaso interés para la inversión en el Sector Turismo.
(4) Desconocimiento del potencial turístico del Perú.

b.  OBJETIVO

Incremento  sustancial  del  ingreso  de  divisas  por  turismo  receptivo  y
acceso de las mayorías al turismo interno.

c.  ACCIONES

(1) Crear una infraestructura turística adecuada.
(2) Dirigir  la  inversión  estatal  a  obras  de  infraestructura  básica  y  a

instalaciones turísticas de tipo económico.

(3) Orientar e incentivar la inversión privada al desarrollo del turismo.
(4) Promover el turismo basado en nuestro patrimonio natural, cultural y

folklórico.

(5) Intensificar y tecnificar la campaña de promoción turística.

18

(6) Utilizar  el  turismo  como  instrumento  para  arraigar  en  las  grandes

mayorías el amor por el país y para exaltar su nacionalismo.

12  COMERCIO

a.  SITUACIÓN

(1) La comercialización externa está en manos de reducidos grupos de

(2) La importación es liberal e indiscriminada, permitiendo el dispendio

(3) La especulación y el exceso de intermediarios elevan los precios de

(4) Deficiente infraestructura de comercialización.
(5) Proliferación del contrabando y otras formas de comercio ilegal.
(6) Falta  de  unidad  en  la  dirección  y  control  estatal  de  la  actividad

poder económico.

de divisas.

los productos.

comercial.

b.  OBJETIVO

Un  sistema  que  permita 
las
condiciones  que  demanda  la  población  y  el  desarrollo  del  país.  El
Estado tomará a su cargo la comercialización externa de los productos
de significación económica.

la  comercialización  de  bienes  en 

c.  ACCIONES

(1)  Crear 

los  organismos  estatales  que  se  encarguen  de 

comercialización externa.

(2)  Promover la máxima exportación de productos no tradicionales.
(3)  Limitar 
indispensables  para 

importaciones  a  bienes 

las 

población y el desarrollo.

(4)  Desarrollar la infraestructura necesaria.
(5)  Reducir los intermediarios.
(6)  Combatir el contrabando y la especulación.
(7)  Promover la comercialización interna en formas cooperativas.
(8)  Crear el Ministerio de Comercio.

la

la

13  TRANSPORTES

a.  SITUACIÓN

(1)  Infraestructura  insuficiente  y  construida  obedeciendo  a  intereses

(2)  Grave  crisis  económica  y  administrativa  en 

las  principales

políticos y de grupo.

empresas.

19

(3)  Los ferrocarriles en poder de empresas extranjeras amparadas por

sucesivos contratos.

(4)  Falta  de  coordinación  entre  los  diversos  tipos  de  transporte  por

estar dispersos en los diferentes sectores estatales.

(5)  Mínima  participación  nacional  en  los  fletes  derivados  de  nuestro

comercio exterior.

(6)  Deficiente transporte colectivo de pasajeros.

b.  OBJETIVO

Un  sistema  de  transporte  que  contribuya  eficazmente  al  desarrollo
socioeconómico del país, a la integración y a la defensa nacional.

c.  ACCIONES

(1)  Integrar  en  un  solo  sector  administrativo  todas  las  actividades  del

(2)  Estatizar  progresivamente  el 

transporte  aéreo,  marítimo  y

transporte.

ferrocarrilero.

(3)  Participar al máximo en los fletes de nuestro comercio exterior.
(4)  Desarrollar 
infraestructura  obedeciendo  únicamente  a 

la 

los

intereses del país.

(5)  Implantar un sistema de transporte masivo de pasajeros.

14. COMUNICACIONES

a.  SITUACIÓN

(1) Comunicaciones deficientes que dificultan la integración del territorio

nacional.

equipado.

(2) Servicio  postal  mal  estructurado,  moroso  y  deficientemente

(3) Servicios  públicos  de  telecomunicaciones  sin  interconexión  y  casi

en su totalidad en manos de empresas extranjeras.

(4) Contratos con dichas empresas dañinos a los intereses del país e

incumplimiento en la ampliación de servicios.

(5) Radiodifusión concentrada en las grandes ciudades y controlada por
pocas  empresas  privadas  que  manipulan  la  opinión  pública  de
acuerdo a sus intereses.

b.  OBJETIVO

Desarrollar  bajo  el  control  del  Estado  un  sistema  de  comunicaciones
que  asegure  el  desarrollo  socioeconómico  del  país,  contribuya  a  la
integración y garantice la defensa nacional.

20

c.  ACCIONES

(1) Modernizar los equipos y agilizar los procedimientos en los servicios

de comunicaciones.

(4) Poner 

(2) Organizar el servicio postal con carácter empresarial.
(3) Integrar  los  servicios  públicos  de  telecomunicaciones  en  un  solo
Sistema  Nacional,  eficiente,  seguro  y  económico,  de  propiedad
exclusiva del Estado y que alcance a todo el territorio nacional.

la  Radiodifusión  al  servicio  de 

la  educación,  cultura,
recreación  y  de  la  información  veraz  de  la  realidad  nacional  y
extranjera, para todo el ámbito territorial.

(5) Explotar  los  servicios  de  Radiodifusión  por  el  Estado,  solo  o
asociado con capital privado nacional, y su progresiva transferencia
a organizaciones representativas de la sociedad.

15.  FINANZAS PÚBLICAS

a.  SITUACIÓN

(1) Grave  crisis 

fiscal,  debida  principalmente  a 

los  déficits
presupuestales  acumulados  desde  1963  y  que  sobrepasan  los  12
mil millones de soles.
(2) Fuerte  desequilibrio 

financiero  ocasionado  por 

la  devaluación

monetaria de 1967.

(3) Presupuestos engañosamente equilibrados, mediante el deliberado
y  ficticio  incremento  de  los  ingresos  y  la  supresión  de  gastos
obligatorios.

(4) Desorganización  y  descordinación  de  la  administración  de  las

finanzas públicas.

b.  OBJETIVO

Una  estructura  de  las  finanzas  públicas  que  asegure  la  máxima
captación de recursos financieros y su mejor utilización.

c.  ACCIONES

(1)  Reformar  la  legislación  y  los  organismos  de  la  administración

financiera.
(2)  Reformar 

integral  y  progresivamente  el  sistema 

tributario,
haciéndolo simple, equitativo y adecuado al proceso de desarrollo
socioeconómico.

(3)  Formular el Presupuesto Funcional en forma realista y flexible para
que pueda constituir un exacto instrumento de ejecución del plan a
corto plazo.

21

(4)  Racionalizar el gasto corriente y dinamizar la inversión pública en
apoyo  del  rol  del  Estado  como  principal  agente  del  desarrollo
nacional.

16.  RÉGIMEN MONETARIO Y CREDITICIO

a.  SITUACIÓN

(1)  Banca  estatal  con  serios  problemas  de  liquidez  y  al  servicio  de

intereses de familia y de grupo.

(2)  Falta  de  control  efectivo,  por  el  Gobierno,  del  Banco  Central  de

Reserva y del Banco de la Nación.

(3)  Banca  privada  que  dirige  prácticamente  la  política  monetaria  y

crediticia del país, y controlada por capitales extranjeros.
(4)  Crédito caro e inexistencia de un sistema que lo oriente.
(5)  Falta  de  coordinación  entre  los  bancos  y  otras  instituciones  de

crédito.

(6)  Compañías  de  Seguros  en  poder  de  grupos  nacionales  y

extranjeros y ligadas a grandes consorcios foráneos.

b.  OBJETIVO

Instituciones  de  crédito  exclusivamente  a  cargo  del  Estado  y  política
monetaria y crediticia orientada al desarrollo socioeconómico del país.

c.  ACCIONES

(1) Estatizar progresivamente las instituciones de crédito y seguros.
(2) Establecer  la  legislación  y  crear  los  organismos  que  aseguren  al

Estado la dirección y control de la política monetaria y crediticia.

(3) Establecer  un  sistema  selectivo  de  crédito  y  asegurar  que  las

mayorías nacionales tengan acceso a él.

la  Banca  Estatal  de  Fomento  y  agilizar  sus

(4) Reestructurar 
operaciones.

(5) Incentivar la expansión del mercado de capitales.

17.  BALANZA DE PAGOS

a.  SITUACIÓN

(1) Deuda  pública  externa  que  sobrepasa  los  840  millones  de  dólares
con  un  servicio  anual  que  en  relación  con  el  producto  de  las
exportaciones ha pasado del 7.5% al 18.1%.

(2) Aproximadamente las 5/6 partes de la deuda corresponde a créditos

a corto y mediano plazo, con altos intereses.

22

(3) Balanza  de  pagos  deficitaria  y  con  una  posición  de  cambio  del

Banco Central de Reserva de solamente 42 millones de dólares.

(4) Injustificable salida de capitales al exterior y creciente especulación

en el mercado de giros.

b.  OBJETIVO

Reservas 
necesidades que demande el desarrollo nacional.

internacionales  a  niveles  que  permitan  satisfacer 

las

c.  ACCIONES

(1) Refinanciar la deuda pública externa y pagar sólo a los países que

la acepten.

 

       (2) Reestructurar el régimen de certificados de divisas.

(3)  Dinamizar    las    exportaciones      y    racionalizar  las  importaciones,

ajustándolas a las necesidades prioritarias.
(4) Establecer el control de moneda extranjera.
(5) Mantener el endeudamiento nacional a un nivel prudente en función

del crecimiento del producto nacional.

18.  INVESTIGACIÓN CIENTÍFICA Y TECNOLÓGICA

a.  SITUACIÓN

(1)  Incipiente  investigación  científica  y  tecnológica  que  incrementa  la

dependencia del exterior.

(2)  No se desarrolla la capacidad de investigación.

b.  OBJETIVO

Una avanzada tecnología para impulsar nuestro desarrollo y reducir la
dependencia.

c.  ACCIONES

(1)  Crear  un  sistema  que  integre  y  racionalice  los  esfuerzos  de

investigación.

(2)  Crear los centros de investigación necesarios.
(3)  Imponer que las empresas destinen fondos para investigación.
(4)  Fomentar el espíritu de investigación.

23

19.  REFORMA DE LA EDUCACIÓN

a.  SITUACIÓN

(1)  Sistema educativo orientado intencionalmente para mantener en la

ignorancia a las grandes mayorías con fines de explotación.

(2)  Bajo  rendimiento en relación con las altas inversiones efectuadas.
(3)  Sistema poco flexible y que no tiene en cuenta la realidad nacional.
(4)  Situación  económica  y  profesional  del  magisterio  en  desacuerdo

con su elevada misión.

(5)  Excesiva burocracia y magisterio politizado.

b.  OBJETIVO

Un sistema educativo al servicio de toda la población que garantice la
formación integral del hombre que requiere la nueva sociedad peruana.

c.  ACCIONES

nacional.

(1)  Transformar  la  estructura  de  la  educación,  creando  un  sistema
siguientes

fundamentalmente 
características:
a)  Exaltar  la  dignidad  del  hombre  y  reconocer  el  derecho  a  la

humanista 

tenga 

que 

las 

educación de todas las personas sin discriminación alguna.

b)  Orientar la educación hacia el trabajo considerado como medio

de lograr la plena realización del hombre.

c)  Lograr  la  participación  de  todos  los  sectores  de  la  comunidad

d)  Ser flexible para adecuarse a las necesidades de los educandos

de las diversas regiones y zonas del país.

e)  Alcanzar progresivamente la gratuidad de la enseñanza.
f) 

Integrar la Universidad en un sistema autónomo.
(2)  Reestructurar el Sector para adecuarlo a la Reforma.
(3)  Dignificar  el  Magisterio  asegurando  su  formación  y  continuo
perfeccionamiento  profesional  y  una  situación  económica  acorde
con su elevada misión.

(4)  Organizar  un  Museo  de  la  Cultura  que  ponga  las  diversas

expresiones de la cultura nacional al alcance de las mayorías.

20.  VIVIENDA

a.  SITUACIÓN

(1) La  gran  mayoría  de 

la  población  habita  en  condiciones
infrahumanas,  ocupando  viviendas  insalubres,  sin  comodidad  ni
seguridad.

(2) Sólo una minoría posee vivienda propia.

24

(3) La especulación con los terrenos, los impuestos y el elevado costo

de materiales y técnicas, encarecen la vivienda.

(4) El crédito está orientado para favorecer a grupos privilegiados.
(5) La legislación sobre inquilinato es injusta.
(6) Grandes áreas urbanas carecen de servicios comunales.

b.  OBJETIVO

Todas  las  familias  peruanas  deben  tener  acceso  a  una  vivienda
adecuada.

c.  ACCIONES

(1) Crear un Ministerio encargado de la vivienda.
(2) Dotar  de  los  servicios  esenciales  a  los  barrios  marginales  y

cambiarles el nombre despectivo de “Barriadas”.

(3) Eliminar los tugurios.
(4) Reducir el costo de la vivienda:

a)  Eliminado la especulación con los terrenos.
b)  Desarrollando técnicas y produciendo materiales de construcción

económicos y adecuados a nuestras regiones.

c)  Racionalizando  los  impuestos  que  inciden  en  el  costo  de  la

vivienda de tipo económico.

(5) Orientar el crédito   exclusivamente   hacia   las     viviendas    de
tipo  económico,  dando  preferencia  al  solicitado  por  las  grandes
mayorías.

(6) Regular los alquileres en justa proporción con el valor de la vivienda.
(7) Impulsar y regular la construcción de servicios comunales.

21.  SALUD

a.  SITUACIÓN

(1) Concentración  de 

los  servicios  en 
desamparo absoluto en el resto del país.

las  grandes  ciudades  y

(2) Ausencia de la medicina preventiva y de rehabilitación.
(3) Criterio  utilitarista  en  el  ejercicio  de  la  medicina  privada  y  en  la

producción y comercio de medicamentos.
(4) Infraestructura insuficiente e inadecuada.

b.  OBJETIVO

Medicina socialmente orientada y al alcance de toda la población.

25

c.  ACCIONES

(1)  Planificar  e  integrar  las  actividades  de  salud  con  criterio  social,

cubriendo a toda la población.

(2)  Racionalizar la obtención y el empleo del personal médico auxiliar.
(3)  Desarrollar la infraestructura.
(4)  Producir íntegramente los medicamentos en el país.
(5)  Establecer el Servicio Médico Rural obligatorio y gratuito de recién

egresados.

(6)  Estimular la investigación técnica y científica.

22.  TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL

a.  SITUACIÓN

(1) Legislación laboral dispersa, anacrónica y pro-patronal.
(2) Estructura administrativa inadecuada y conducta parcializada de las

(3) Falta de estabilidad en el trabajo y de una política salarial.
(4) Sindicalismo politizado con dirigencias corruptas.
(5) Incumplimiento  y  deficiencia  de  las  disposiciones  sobre  el  derecho

autoridades.

de huelga.

(6) Seguridad social limitada a una minoría de la población.
(7) Corrupción, deficiencia y falta de unidad en las instituciones de

seguridad social.

b.  OBJETIVOS

(1) Relaciones 

laborales 

la  dignidad,
seguridad y bienestar del trabajador con la eficiencia del centro de
trabajo y el desarrollo socioeconómico del país.

justas  que  compatibilicen 

(2) Seguridad social eficiente y generalizada para toda la población.

c.  ACCIONES

(1)  Reestructurar  la  legislación  laboral  con  criterio  de  simplicidad  y

(2)  Reorganizar, descentralizar y moralizar la estructura administrativa.
(3)  Garantizar  la  estabilidad  en  el  trabajo  y  establecer  una  adecuada

(4)  Reorganizar  el  sistema  sindical  en  provecho  de  los  propios

justicia.

política salarial.

trabajadores.

(5)  Regular el ejercicio del derecho de huelga, de modo que no afecte

los intereses del trabajador ni del país.

(6)  Extender progresivamente la seguridad social a toda la población,

asegurándola inicialmente al trabajador y sus familiares.

26

(7)  Reorganizar,  unificar  y  moralizar  las  instituciones  de  seguridad

social.

23.  DE LA MUJER PERUANA

a.  SITUACIÓN

ciudadanos.

(1)  La  mujer  peruana  no  ejerce  en  forma  efectiva  sus  derechos

(2)  El acceso de la mujer a los altos puestos políticos, administrativos y

de las demás actividades es muy limitado.

(3)  El hombre dispone de los bienes del matrimonio sin consentimiento

de su cónyuge.

remuneración.

(4)  Discriminación  de  la  mujer  en  la  obtención  de  empleos  y  en  su

(5)  Trato injusto e inhumano a la madre soltera.
(6)  El bajo nivel cultural de las mayorías  agudiza  el  trato  abusivo  del

hombre hacia la mujer.

b.  OBJETIVO

Efectiva igualdad con el hombre en derechos y obligaciones.

c.  ACCIONES

(1) Propiciar  la  participación  de  la  mujer  en  todas  las  actividades  y

cargos de alto nivel.

(2) Eliminar  todo  trato  discriminatorio  que  limite  las  oportunidades  o

afecte los derechos y dignidad de la  mujer.

(3) Promover la educación mixta del hombre y la mujer.
(4) Garantizar que los bienes comunes no sean dispuestos por decisión

unilateral del esposo.

24.  LIBERTAD DE PRENSA

a.  SITUACIÓN

poder.

(1) En el país no existe libertad de prensa, sino libertad de empresa.
(2) Los  órganos  de  prensa  están  en  manos  de  familias    y  grupos  de

(3) Se  recorta,  silencia  o  destaca  la  información  de  acuerdo  a  los

intereses de los dueños de los órganos de prensa.

(4) Se  atenta  impunemente  contra  la  moral  y  contra  el  honor  de  las

(5) Se  permite  que  extranjeros  tengan  la  propiedad  y  gestión  de

personas e instituciones.

órganos de prensa.

27

b.  OBJETIVOS

(1) Una  prensa  auténticamente  libre,  que  garantice  a  todos  los
peruanos  la  expresión  de  sus  ideas,  respetando  el  honor  de  las
personas y la moral pública.

(2) Los  órganos  de  prensa  estarán  exclusivamente  en  poder  de

organizaciones representativas de la nueva sociedad.

c.  ACCIONES

(1) Peruanizar la prensa.
(2) Asegurar la responsable y libre expresión de las ideas.
(3) Garantizar el respeto a las personas e instituciones.
(4) Promover  la  formación  y  perfeccionamiento  de  periodistas  con

nueva mentalidad.

(5) Poner  los  órganos  de  prensa  en  mano  de  las  organizaciones

representativas de la nueva sociedad.

25.  PARTICIPACIÓN DE LA POBLACIÓN

a.  SITUACIÓN

(1) La casi totalidad de la población está deliberadamente marginada de

la solución de los problemas que le incumben.

(2) El poder de decisión en todas las actividades de la población está
concentrada  en  minorías  privilegiadas  que  lo  usan  en  su  propio
beneficio o en el de grupos de presión.

(3) Escaso interés de la población por la participación.

b.  OBJETIVO

Participación  activa  y  libre  de  todos  los  hombres  y  mujeres  en  las
actividades  que  requiere  el  desarrollo  nacional,  sin  la  influencia  de
ideologías importadas.

c.  ACCIONES

(1)  Promover la libre asociación de las personas para el logro de sus

objetivos comunes.

(2)  Preparar a la población para que participe eficazmente en todas las

actividades de sus asociaciones.

(3)  Orientar  la  marcha  de  las  asociaciones,  evitando  su  manejo  por

minorías o grupos con intereses extraños a ellas.

(4)  Crear  los  organismos  necesarios  para  facilitar  la  participación  del

pueblo.

28

26.  CONTROL DE LA ADMINISTRACIÓN DE LOS RECURSOS PÚBLICOS

a.  SITUACIÓN

(1) Mantenimiento  deliberado  de  un  control  deficiente  con  el  fin  de

ocultar el mal empleo de los recursos públicos.

(2) Carencia de un sistema que integre las acciones de control.
(3) Acción  mediatizada  en  forma  intencional  de  la  Contraloría  General

de la República.

(4) Actividad  de  control 

limitada  a 

los  aspectos  contables  del

Presupuesto sin considerar el análisis y evaluación de resultados.

(5) Falta de sanción para los responsables de malos manejos públicos.

b.  OBJETIVO

Un sistema de control que asegure la correcta administración de todos
los recursos públicos.

c.  ACCIONES

(1) Establecer un sistema nacional de control determinando:

a)  Las  entidades  y  reparticiones  del  Sector  Público  Nacional  que
conforman el sistema y su campo de acción en el control previo y
posterior.

b)  La  independencia  administrativa  y  funcional  de  la  Contraloría

General de la República como entidad superior del sistema.

c)  El alcance de control en los campos administrativo y financiero.
d)  El asesoramiento que debe proporcionar al Sector Público.

(2) Fijar sanciones   ejemplarizadoras   y   asegurar  que   se  apliquen

sin discriminación.

(3)  Proporcionar  el  máximo  apoyo  al  sistema  para  garantizar  su
eficiencia y su efectiva contribución a la moralización de la gestión
pública.

27.  REFORMA DE LA ADMINISTRACIÓN PÚBLICA

a.  SITUACIÓN

(1) Estructura orgánica deficiente, carente de planificación, coordinación

y control, lo que origina la centralización y la burocracia.

(2) Ineficiencia y deshonestidad en la Administración Pública.
(3) Procedimientos  de  administración  de  personal  que  responden  al

favor político y a los intereses de grupo.

(4) Morosidad en la tramitación de expedientes y documentos.

29

b.  OBJETIVO

Una estructura dinámica y eficiente de la Administración Pública, para
una mejor acción de gobierno y un efectivo servicio a la sociedad.

c.  ACCIONES

Estado.

(1)  Sectorializar  en  forma  planificada  y  progresiva  las  actividades  del

(2)  Dictar la ley de bases de la Administración Pública.
(3)  Regionalizar la actividad pública.
(4)  Establecer  sistemas  adecuados  de  carrera  administrativa,  de
selección,  de  evaluación,  de  clasificación  de  cargos  y  calificación
del personal.

(5)  Formular  políticas  apropiadas  de  remuneraciones,  de  seguridad

social y de bienestar del servidor público.

(6)  Simplificar 

los  procedimientos  administrativos  y 

correspondientes manuales y guías para uso del ciudadano.

(7)  Racionalizar y modernizar los sistemas de información y estadística.
(8)  Reformar  la  administración  municipal  adecuándola  a  los  cambios

formular 

los

estructurales de la Revolución Peruana.

28.  PODER JUDICIAL

a.  SITUACIÓN

(1) La administración de justicia es muy lenta y parcializada en favor de

los poderosos.

(2) El  Poder  Judicial  no  es  autónomo  por  que  sus  miembros  son

designados por los Poderes Ejecutivo y Legislativo.

(3) No  existe  un  sistema  de  preparación  profesional  para  sus

(4) Las  bajas  remuneraciones  de  los  miembros  del  Poder  Judicial

(5) Las leyes y procedimientos judiciales son anacrónicos y favorecen a

magistrados.

propician la inmoralidad.

grupos privilegiados.

b.  OBJETIVO

Un poder Judicial independiente, capacitado, y que asegure la oportuna
e inflexible aplicación de  la ley a todos por igual.

c.  ACCIONES

(1) Cesar  a  los  magistrados  que  no  reúnan  los  requisitos  necesarios

para la administración de justicia y el apoyo a la moralización.

30

(2) Crear  un  organismo  de  alto  nivel  que  garantice  la  autonomía  del

Poder Judicial ante los otros Poderes del Estado.

(3) Otorgar sueldos decorosos a los  magistrados.
(4) Establecer  un  sistema  que  garantice  la  elección  de  magistrados
idóneos,  la  fiscalización  de  sus  actos  y  la  imposición  de  severas
sanciones a quienes lo requieran.

(5) Implantar  un  sistema  de  capacitación  y  especialización  de  los

magistrados.

(6) Promulgar una legislación acorde con la justicia y con derecho que
requiere el proceso revolucionario, y que ampare por igual a todos
los peruanos.

29.  FUNCIÓN LEGISLATIVA

En siglo y medio de vida republicana la labor del Poder Legislativo ha sido
negativa para el país, fluctuando entre actitudes obstruccionistas y sumisas
que no pudieron ser superadas pese a la acción destaca, pero aislada, de
ilustres parlamentarios.

El Gobierno Revolucionario realizará los cambios necesarios para asegurar
la eficiencia de la labor legislativa.

30.  CONSTITUCIÓN

Una  nueva  Constitución  Política  consolidará  las  leyes,  institucionalizando
las transformaciones esenciales e irreversibles logradas por la Revolución.

 31. FUERZA ARMADA

La  Fuerza    Armada,    como    gestora      y    soporte      principal      de    la
Revolución  Peruana  será  la  conductora  del    proceso    de    cambios  hasta
que  éstos  sean Irreversibles.

Tanto  la  Fuerza  Armada  como  las  Fuerzas  Auxiliares  mantendrán  el  alto
nivel  de  eficiencia  requerido  para  el  cumplimiento  de  sus  misiones
específicas.

Lima, 3 de Octubre de 1968

En  cumplimiento  del  Plan  que  acabo  de  leer,  el  Gobierno  Revolucionario  ha
promulgado  la  ley  que  normará  las  actividades  de  la  prensa  escrita.  En  este
sentido,  debo  precisar  aquí  las  ideas  rectoras  que  sustentan  esta  importante
reforma  de  la  Revolución,  porque  no  queremos  que  nuestras  intenciones  y
propósitos sean tergiversados ni malentendidos.

31

La nueva legislación sienta las bases permanentes de la auténtica libertad de
expresión en el Perú. Establece un claro distingo entre los diarios de circulación
nacional y todos los otros órganos de prensa que se publican en el país. Para
estos últimos no introduce modificaciones sustanciales. Pero para los primeros,
es  decir,  para  los  seis  diarios  no  estatales  que  se  editan  en  la  capital  de  la
República, plantea una profunda alteración de status y régimen de propiedad.
Obedeciendo a la letra y al espíritu del Plan de Gobierno de la Fuerza Armada,
todos  ellos  han  sido  expropiados  y  su  propiedad  transferida  a  los  más
significativos sectores sociales organizados del país.

La  ciudadanía  debe  conocer  los  fundamentos  y  características  centrales  de
esta  medida  radical  que  tendrá,  sin  duda,  efectos  profundos  en  nuestra
sociedad.  Esta  ley  es  una  elaboración  enteramente  nuestra.  En  ningún  otro
proceso revolucionario se ha dado al problema de la prensa escrita este tipo de
solución. Al igual que en otros ámbitos de acción, tampoco en éste seguimos
modelos extranjeros, ni aceptamos influencias foráneas.

La reforma responde a los principios de la Revolución Peruana y se sitúa en la
misma  línea  de  sus  otras  grandes  transformaciones.  Al  expropiar  el  inmenso
poder  de  una  prensa  monopolizada  por  reducidos  grupos  de  presión,  no
transferimos  al  Estado  ese  poder.  Fiel  a  su  vocación  democrática  y
participatoria,  la  Revolución  lo  transfiere  a  las  organizaciones  sociales  de  la
nación.  Rechazamos,  por  ende,  tanto  el  modelo  empresarial  único  de
propiedad privada de la prensa, cuanto el  modelo único de propiedad estatal.
Defendemos  el  pluralismo  en  las  formas  de  propiedad  de  los  órganos  de
prensa, con clara preferencia por las modalidades de propiedad social.

Por  rechazar  la  alternativa  de  la  estatización,  la  ley  no  tiene  el  propósito  de
establecer  una  prensa  servil,  regimentada  y  laudatoria.  Aspira  a  que  por  vez
primera exista en el Perú una prensa auténticamente independiente, expresión
y reflejo de grandes sectores sociales y distintas tendencias. De allí que la ley
fije en sólo un año la inevitable transición que debe preceder a la transferencia
definitiva de los diarios que se expropian.

Esta medida no tiene carácter punitivo ni revanchista. La hemos adoptado por
principio, consecuentes con los planteamientos que el Gobierno Revolucionario
de la Fuerza Armada se comprometió a cumplir. Nadie debe, en consecuencia,
sentirse víctima escogida.

Como el periodismo contribuye decisivamente a moldear el alma de un pueblo,
a  condicionar  el  desarrollo  de  su  cultura,  a  formar  o  deformar  sus  ideas  y
valores,  y  a  definir  la  percepción  de  sus  propios  problemas  y  de  su  propia
realidad, su control genera un inmenso poder político que, por la propia salud
de la nación, no debe ser monopolio de grupos de presión ni del Estado. En el
Perú,  sin  embargo,  ese  poder  dependió  hasta  hoy,  casi  exclusivamente,  de
contados individuos y de cerrados círculos de privilegio que lo utilizaron en su
propio beneficio. Lo que debió ser actividad al servicio del desarrollo cultural y
de  la  difusión  de  una  información  sin  prejuicios,  educacional  y  objetiva,  fue
siempre  actividad  de  lucro,  y  sirvió  para  defender  los  intereses  de  quienes

32

monopolizaron  todas  las  formas  de  riqueza  y  ejercieron  el  poder  público  o
influyeron en él.

Esta  reforma  estructural  contribuirá  de  manera  muy  importante  a  sentar  las
bases de una cultura pluralista, democrática y creadora en el Perú. Y en este
sentido, somos conscientes de la enorme trascendencia que tiene para este fin
el desarrollo de una verdadera libertad de expresión, fundamento vital de esa
nueva cultura. Esta libertad es uno de los ideales más altos de la humanidad y
una de sus más grandes conquistas históricas. Jamás debe ser sacrificada. Por
el contrario, debe ser siempre ampliada y respaldada.

La  nueva  ley  no  implica  en  forma  alguna  eliminar  la  discrepancia  y  así
favorecer  la  existencia  de  una  prensa  cautiva  del  poder.  Sabemos  muy  bien
que la libertad de expresión básicamente entraña respeto por las ideas distintas
a  las  nuestras.  Este  respeto  es  consustancial  a  la  finalidad  de  la  Revolución
Peruana  que  busca  forjar  una  nueva  conciencia  colectiva  participacionista  y
libre.  Por  tanto,  la  crítica  y  la  discrepancia  deberán  seguir  existiendo  en  el
nuevo ordenamiento de la prensa escrita, pero como expresión auténtica de los
grandes grupos sociales organizados que constituyen la nación peruana. Aquí
radica mucho de lo trascendental de la reforma que hoy se inicia. Ya no serán,
entonces, la discrepancia y la crítica de cerrados grupos de poder y privilegio,
sino la de quienes son, en verdadero análisis, el pueblo mismo del Perú voz y
conciencia de la patria.

Lo anterior de ninguna manera significa que esos diarios traten únicamente los
asuntos y problemas directamente vinculados a sectores sociales a quienes se
transfieren. Nuevos en su espíritu fundamental, ellos deben se instrumento de
servicio  informativo  y  cultural  para  toda  la  sociedad.  En  modo  alguno,
periódicos cerrados a la exclusividad de intereses de ningún grupo por amplio
que sea.

De  allí  la  gran  responsabilidad  de  los  ciudadanos  a  quienes  el  Estado
encomienda,  durante  el  período  de  un  solo  año,  la  dirección  de  los  diarios
expropiados.  Ellos  tienen  el  deber  de  garantizar  su  condición  genuinamente
independiente. No queremos obsecuencia ni halago. Les pedimos responsable
y verdadera independencia, para hacer del periodismo actividad consciente de
hombres libres que se deben a su pueblo y no a un pequeño grupo de poder.

intachable 

Por  todo  ello,  el  Gobierno  Revolucionario  de  la  Fuerza  Armada  respetará  la
nueva  dirección  de  los  periódicos  que  hoy  se  expropian.  Será  ejercida  por
ciudadanos  de 
rectitud  moral,  de  vocación  auténticamente
democrática  y  de  reconocido  valor  intelectual.  Sin  embargo,  comprendemos
muy  bien  la  expectativa  que  esta  ley  habrá  de  provocar.  Sabemos  que  ella
inicia una experiencia nueva y constituye un aporte creador de la Revolución.
Por  eso  pedimos  a  todos  los  peruanos  que  piensen  serenamente  en  su
verdadero  significado:  como  otras  grandes  transformaciones  revolucionarias,
ésta tiene como objetivo lograr la participación real y, por tanto, democrática de
todos los peruanos en el uso de un instrumento decisivo de poder.

33

A partir de hoy debe surgir un nuevo periodismo en el Perú. Un periodismo de
veras nacional, defensor de los intereses y la soberanía de nuestra patria; no
de lucro, sino de servicio; auténticamente independiente de todo poder que lo
desnaturalice  o  prostituya;  firme,  pero  responsable  en  su  crítica  y  en  el
señalamiento  de  su  necesaria  y  bienvenida  discrepancia;  forjador  de  una
conciencia  nacional  de  veras  libre  y  culta;  abierto  a  todas  las  corrientes  del
pensamiento,  de 
inmensa
responsabilidad  educacional  e  informativa;  antidogmático,  tolerante  y  ajeno  a
todos los sectarismos; impulsor permanente del desarrollo cultural de la nación;
constante  paradigma  de  honradez;  fiel  expresión  de  lo  que  siente  y  piensa
nuestro pueblo; defensor de todas sus causas de  justicia y guardián infatigable
de su verdadera libertad.

la  ciencia  y  del  arte;  consciente  de  su 

Un periodismo así nunca hubo en el Perú. Aquí jamás existió genuina libertad
de prensa. Lo que el país conoció fue apenas libertad de empresa y voceros de
familias  y  grupos;  nunca  del  pueblo,  jamás  de  la  nación.  Por  eso,  hasta  las
páginas  de  los  grandes  diarios  no  llegó  la  voz  auténtica  del  pueblo  para
plantear sus problemas y defender sus reclamos de justicia.

Más  aun,  esa  “prensa  grande”  casi  siempre  defendió  intereses  foráneos.  Las
causas  populares  y  los  intereses  del  Perú  casi  nunca  motivaron  su  principal
preocupación.  Por  eso  fue  uno  de  los  baluartes  del  viejo  poder  tradicional,
instrumento político al servicio de grupos nacionales y extranjeros empeñados
en detener el desarrollo real de nuestro pueblo.

¿Puede  hablarse  de  verdadera  libertad  de  expresión  cuando  los  grandes
diarios sólo estuvieron en manos de los poderosos, de los mismos que siempre
controlaron todo en nuestra patria?

En el Perú hubo diarios de banqueros. Diarios de exportadores. Diarios de los
grandes  comerciantes.  Diarios  de  latifundistas.  Diarios  de  los  pesqueros.  Y
cada uno de ellos sirvió para defender  los intereses de sus dueños y grupos
dominantes. ¿Puede ser esto libertad de expresión?

¿Puede  hablarse  de  libertad  de  expresión  cuando  los  campesinos,  los
profesionales, 
los  auténticos  empresarios
nacionales,  los  intelectuales,  los  artistas,  los  empleados,  jamás  tuvieron
manera alguna de exponer sus puntos de vista ante todo el país?

los  educadores, 

los  obreros, 

Esta  fue  la  realidad  de  la  prensa  y  de  la  libertad  de  expresión  en  el  Perú.
¿Podemos  olvidarlo?  Todo  esto  llega  ahora  a  su  fin.  Uno  de  los  últimos
baluartes de la plutocracia reaccionaria ha sido derribado, jamás resurgirá.

Nadie  se  atrevió  a  enfrentar  a  los  grandes  periódicos.  La  Revolución  lo  ha
hecho sin temor. Y los vencerá. Pero vendrán críticas y ataques. Y no sólo de
nuestros adversarios en el Perú. A ellos se sumará, seguramente, el organismo
que agrupa a dueños de periódicos en el continente. Esos señores deberían ya
saber que hoy su opinión interesa bien poco en el Perú y que sus socios ya no
mandan aquí.

34

El Plan de Gobierno expuesto anteriormente dista aún de haber sido ejecutado
en  su  totalidad.  Lo  estamos  desarrollando  en  estricto  cumplimiento  del
compromiso  institucional  que  la  Fuerza  Armada  asumió  con  el  país  el  3  de
octubre de 1968 y que encontró expresión en el Estatuto Revolucionario, cuyo
artículo  tercero  textualmente  dice:  “La  Fuerza  Armada  del  Perú,  identificada
con las aspiraciones del pueblo peruano, y representada por los Comandantes
Generales  del  Ejército,  Marina  y  Fuerza  Aérea,  constituidos  en  Junta
Revolucionaria,  asume  el  compromiso  de  cumplir  y  hacer  cumplir
decididamente el Estatuto y el Plan de Gobierno Revolucionario”.

No pretendemos que ese Plan constituya una formulación perfecta. Nada en la
vida tiene este atributo. Pero sí sostenemos, con orgullosa convicción, que él
garantiza la transformación profunda y verdadera de una sociedad que seguía
viviendo en el pasado, sobre estructuras obsoletas e injustas que era preciso
liquidar,  para  construir  en  su  lugar  otra  distinta,  justa  y  libre  para  todos  sus
hijos.  Tal  fue  nuestro  convencimiento  al  escribirlo  hace  seis  años.  Lo  sigue
siendo hoy, con más intensa firmeza todavía. Porque hoy, acaso más que en
aquel ayer, estamos seguros de que la ejecución de este Plan garantiza la real
salvación de nuestra patria.

Pero  naturalmente  su  aplicación  demanda  el  esfuerzo  decidido  de  todos  los
peruanos.  Necesitamos  incrementar  nuestra  producción  en  todos  los  campos
de  la  economía.  El  Perú  tiene  asegurado  un  futuro  promisorio.  No  somos  un
país  en  crisis.  Por  el  contrario,  somos  un  país  en  pleno  desarrollo.  No  hay,
pues,  justificación  para  los  pesimismos,  ni  existe  base  alguna  para  rumores
alarmistas. El Perú vencerá todos los obstáculos. Los hombres y mujeres que
impulsan  y  desarrollan  nuestra  economía  nada  tienen  que  temer  de  esta
Revolución. Ella también les pertenece. Porque estamos luchando para que las
riquezas  del  Perú  sólo  sean  de  todos  los  peruanos.  Porque  esos  hombres  y
mujeres  son  parte  de  nuestro  pueblo  y,  como  tal,  deben  ser  por  igual
constructores del nuevo y grande Perú que la Revolución anhela. Una vez más
reclamamos su apoyo en nombre de esta patria que es suya y que es nuestra.
Una vez más les tendemos la mano para labrar juntos la grandeza del Perú.
Una vez más les pedimos se unan a nosotros para trabajar sacrificadamente
por la causa de su pueblo, única razón de nuestra lucha.

Aquel  Plan  de  Gobierno  es  testimonio  inapelable  de  nuestra  sinceridad
revolucionaria, de nuestro auténtico deseo de hacer por el pueblo del Perú lo
mejor que nos pudiera permitir nuestro humano coraje y nuestro humano saber.
Y es también testimonio del acerado propósito de luchar hasta el límite mismo
de nuestras fuerzas por un ideal revolucionario de verdadero patriotismo.

Formulamos  el  Plan  hace  seis  años  en  completo  y  esencial  alejamiento  del
modo de pensar político tradicional y de todas las ideologías foráneas. Fue, por
tanto, escrito con respeto absoluto por nuestra total autonomía ideopolítica, y
en  reconocimiento  pleno  de  la  sustancial  diferencia  que  políticamente  nos
separa de todas las formulaciones doctrinarias no surgidas de nuestra realidad
y nuestra historia.

35

Fu escrito con nuestras propias manos, con nuestro propio pensamiento. Pero
al  hacerlo  así  nos  guiaron  la  demanda  y  la  esperanza  de  todo  un  pueblo,  el
paciente y jamás escuchado reclamo de los pobres, el desinteresado y fecundo
esfuerzo  de  los  miles  de  peruanos  que  a  lo  largo  de  toda  nuestra  historia
lucharon  por  la  justicia  y  por  la  libertad,  y  también  el  sacrificio  heroico  de
quienes por ese ideal, inmarcesible y noble, dejaron muchas veces sus huesos
y su vida regados en el polvo de todo los caminos.

Fue  el  ejemplo  de  aquel  esfuerzo  y  de  ese  sacrificio  lo  que  nutrió  nuestra
voluntad de luchar por la Revolución en el Perú. Fue la segura convicción de
que  amar  a  la  patria  es  amar  a  sus  hijos,  la  que  un  día  nos  llevó  a  poner
nuestra espada al servicio de ese justo y antiguo ideal.

Más  no  solamente  fue  el  reclamo  acuciante  del  pasado  el  que  encendió  en
nosotros la fe y la convicción de esa lucha generosa. Ni únicamente fue el por
igual acuciante reclamo del presente, de ese presente castigado por todas las
injusticias y todas las violencias contra un pueblo que era nuestro pueblo lo que
nos hizo emprender el camino de la Revolución.

No  fueron,  pues,  tan  sólo  el  pasado  y  el  presente,  fue  también  el  reclamo
innombrado del futuro, el sentimiento de responsabilidad hacia quienes aún no
han visto la luz de la vida en esta tierra, la demanda de justicia callada y terrible
que tantas veces vimos en la mirada y en el rostro de todos los niños pobres
del Perú. Fue todo esto, lo que hizo de nosotros hombres comprometidos con
un  ideal  militante  de  justicia  hasta  la  fibra  final  de  nuestro  ser.  A  este  ideal
hemos hecho entrega definitiva del acto total de nuestra existencia. Por él no
sólo  estamos  dispuestos  a  morir.  Por  él  también  estamos  dispuestos  a  vivir.
Por él también estamos dispuestos a morir. Por él seguramente moriremos.

¡Viva el Perú!

¡Viva la Revolución!

Lima, 28 de julio de 1974.

36

