MENSAJE A LA NACIÓN DE LA JUNTA MILITAR DE GOBIERNO,

INTEGRADA POR EL GENERAL DE DIVISIÓN RICARDO PÉREZ GODOY,

GENERAL DE DIVISIÓN NICOLÁS LINDLEY, VICE-ALMIRANTE JUAN

FRANCISCO TORRES MATOS Y MAYOR GENERAL FAP PEDRO VARGAS

PRADA, EL 18 DE JULIO DE 1962

El  fraude  electoral  acaba  de  poner  fin  a  toda  esperanza  de  libre  renovación
democrática.  Como  consecuencia  el  Perú  se  halla  al  borde  de  una  lucha
fratricida –ajena a toda respetuosa competición política- que es preciso evitar
porque del odio y la ambición no ha de esperarse la felicidad de la patria.

Pese al clamor ciudadano y a la serena y constructiva actuación de la Fuerza
Armada, llamada a asegurar los derechos de la República  y el cumplimiento de
la Constitución y de las leyes, un grupo de políticos para quienes los intereses
nacionales  están  supeditados  a  los  del  círculo  o  partido,  ha  ejecutado  con
premeditada  y  desafiante  continuidad  delictiva  este  gran  fraude  electoral.  El
pueblo ha sido, pues, burdamente engañado con la complicidad de jurados y
de autoridades políticas y edilicias, según fue previsto y luego comprobado por
el  Poder  Judicial  y  por  la  Fuerza  Armada  en  todo  el  territorio  nacional.  Se
pretende,  no  obstante,  encubrir  tan  reprobable  conducta  amparando  la
presunta e ilusoria impunidad de los culpables en una mal entendida autonomía
del Jurado Nacional de Elecciones y en la falsa objetividad de un mandatario
empeñado en designar sucesor a su arbitrio. La nación no ignora, felizmente,
que todos los organismos del Estado, sin excepción, se encuentran sujetos al
imperio  supremo  de  la  razón,  el  derecho  y  la  moral;    y  que  la  autoridad,
cualquiera  que  sea  su  función  política,  sólo  obliga  cuando  lo  que  manda  no
transgrede los principios ni contradice las leyes que los expresan.

Sería inadmisible que en estas delicadas circunstancias, cuando la democracia
está en peligro, el pueblo en armas olvidara sus deberes constitucionales sin
hacerse cómplice de  los traidores y sujetarse a la misma responsabilidad de
ellos.  Por  eso;  porque  la  Fuerza  Armada  tiene  una  rotunda  y  salvadora
obligación;  porque  así  lo  han  entendido  y  dispuesto  los  Legisladores  que  la
concibieron; y porque entre todas las dignísimas instituciones nacionales sólo
la  militar  une  al  culto  de  la  patria  la  capacidad  compulsiva  que  la  ley  exige,
debemos cumplir con la misión que el pueblo nos confiere.

Queremos  una  República  de  veras  democrática  que  encuadre  y  sustente
nuestra acción institucional, pero comprobamos con inocultable pesar que aún
se  agitan  en  la  vida  peruana  los  vicios  que  antaño  jalonaron  de  dolor  su
desarrollo,  proyectando  una  sombra  sobre  el  límpido  campo  de  las  virtudes
ciudadanas y el prestigio internacional del país.

Al hombre humilde, al trabajador olvidado, al elector mayoritario a quien se le
ha  privado  en  muchos  casos  de  elementales  bienes  sociales,  económicos  y
culturales, se pretende ahora arrebatarle también su única esperanza de ganar
el  progreso  y  la  justicia  social  que  merece,  es  decir,  se  intenta  aplastar  su
libertad  de  sufragio  con  el  fraude.  No  lo  consentiremos.  Un  imperativo
castrense  nos  pone  en  la  dura  obligación  de  asumir  funciones  de  Gobierno,

1

que normalmente deberían estar en manos  civiles, para establecer la paz, el
orden  y  el  respeto  a  las  leyes  que  rigen  la  vida  de  la  República.  Este  justo
propósito, unido al respaldo popular demostrado espontáneamente en diversos
puntos  del  país,  y  a  la  seguridad  que  emerge  de  la  acción  integral  de  las
Fuerzas Armadas y Auxiliares, son títulos que fundamenta y convalidan nuestra
acción a la luz de la doctrina jurídica y de los altos destinos nacionales.

Nos  presentamos  así,  ante  los  pueblos  libres  de  América,  con  una  actitud
incontrastable,  asumida  consciente  y  disciplinadamente  por  el  Ejército,  la
Marina,  la  Fuerza  Aérea  y  las  Fuerzas  Auxiliares,  y  en  todo  ajena  a  las
audacias  de  una  época  definitivamente  superada.  Fiel  a  este  espíritu,  los
componentes  de  la  Junta  de  Gobierno,  formulamos  como  primera  y  enfática
declaración  nuestra  renuncia  a  toda  ambición  política  presente  o  futura;  y  la
concreta  e  inflexible  determinación  de  no  permanecer  en  el  Gobierno  sino  el
tiempo 
realización  de  nuevas  elecciones  que
efectuaremos lo antes posible a fin de entregar el poder el 28 de julio del año
entrante.

indispensable  para 

la 

Así  mismo,  proclamamos  nuestro  absoluto  respeto  a  los  compromisos
internacionales contraidos por el Perú y nuestra firme voluntad de mantener y
vigorizar las relaciones continentales a favor de la libertad y la democracia.

Creemos que el Estado y las fuerzas vivas del país deben recobrar su ritmo de
trabajo,  acrecentándolo  en  un  esfuerzo  sin  precedentes  que  haga  posible  la
solución  de  muchos  problemas  nacionales  y  el  bienestar  de  todos  los
peruanos.  Esta  promoción,  realizada  con  técnica  y  espíritu,  debe  concitar  la
ayuda prometida en la Alianza para el Progreso como la más franca medida de
justicia  social  y  económica  y,  en  consecuencia,  de  lucha  contra  la  infiltración
comunista.

Nos  anima  una  gran  ambición;  salvar  la  democracia.  Con  este  ideal
emprendemos  la  gran  tarea  de  reordenar  el  país,  de  devolver  al  pueblo  su
derecho soberano y prepararlo para un proceso electoral honesto que permita
reemprender  la  marcha  con  dignidad  y  limpieza.  Aguardan,  sin  duda,  días
difíciles,  pero  sabemos  que  de  la  fraterna  comunidad  cívico-militar  de  estos
momentos, única e incomparable en la historia peruana, saldrá un gobierno civil
legítimo y libremente elegido por la ciudadanía. Este es nuestro compromiso y
lo sabremos cumplir al precio de cualquier sacrificio.

En  tan  solemne  y  trascendental  hora  invocamos  los  nombres  de  nuestras
egregias  figuras  del  pasado  y  la  inspiración  de  la  Providencia  Divina  a  cuyo
servicio ponemos nuestras espadas como una ofrenda, un tributo ante el altar
de la patria.

¡Viva el Perú!

2

