MENSAJE A LA NACIÓN DEL PRESIDENTE DEL PERÚ,

GENERAL DE DIVISIÓN EP FRANCISCO MORALES BERMUDEZ

CERRUTTI,  EL 28 DE JULIO DE 1978

Compatriotas:

Al  conmemorarse  el  157°  Aniversario  del  nacimiento  del  Perú  como  nación
libre,  independiente  y  soberana,  el  Gobierno  Revolucionario  de  la  Fuerza
Armada,  por  mi  intermedio,  se  dirige  a  la  ciudadanía  para  dar  cuenta  de  las
acciones  cumplidas,  de  las  dificultades  que  estamos  confrontando  y  de  las
posibilidades reales que presenta el futuro.

Al rendir homenaje reverente a esa pléyade de patriotas que con su ejemplo y
vocación  apasionada  a  la  causa  de  la  libertad  nos  legaron  una  tradición,  un
estilo  de  vida  y  una  personalidad  que  se  acrisola  con  la  historia,  debemos
retomar el hilo conductor que nos vincula espiritualmente con el nacimiento de
la República para invocar su presencia e inspiración, y revitalizando el gesto de
entrega  desinteresada  que  fue  norte  en  sus  vidas,  nos  reafirmemos  en  el
propósito  de  unirnos  férreamente  para  volcar  el  aporte  de  nuestros  mejores
esfuerzos y energías, y superar así los momentos difíciles que nos ha tocado
vivir.

Hoy, más que nunca debemos ser conscientes que sólo deponiendo egoísmos,
superando  diferencias,  olvidando  agravios,  venciendo  intransigencias,  será
posible cohesionar a la gran familia peruana en el propósito común de canalizar
positivamente  el  esfuerzo  colectivo  hacia  el  logro  del  destino  superior  que  el
Perú merece y por el cual dieron sus vidas, los fundadores de la patria.

la  responsabilidad 

individual  y  colectiva  que  nos 

Es por ello que en este día de intensa renovación patriótica, debemos meditar
sobre 
toca  asumir,
haciéndonos la promesa de trabajar sin desmayos, con la vista puesta en un
mañana que sólo con nuestro propio esfuerzo habremos de construir. Sólo en
la  medida  en  que  comprendamos  la  magnitud  de  este  reto  y  el  propósito  de
vencerlo,  sabremos  hacernos  dignos  del  ejemplo  de  quienes  avizoraron  para
nosotros una vida justa, una vida fraterna, una vida plena.

Desde  el  anterior  Mensaje  Presidencial  de  fiestas  patrias,  el  Gobierno
Revolucionario,  a  través  de  sus  voceros  oficiales,  ha  venido  informando  a  la
ciudadanía, en diversas oportunidades, sobre el desarrollo de la vida nacional.
Hoy, en el día de la patria, creemos que es oportunidad propicia para hacer, a
manera  de  balance,  un  recuento  global  de  las  características  que  ha
presentado  la  coyuntura  de  sus  áreas  política  y  económica,  y  para  formular
algunas  reflexiones  sobre  las  perspectivas  inmediatas  y  sobre  el  rol  que  a
todos los peruanos nos corresponde cumplir.

Todo  peruano  que  se  aproxime  a  la  problemática  nacional  sin  el  lente
deformador del prejuicio o de la pasión, tiene que reconocer hidalgamente que
el Gobierno Revolucionario se ha ceñido a las premisas básicas que norman la
conducción política de la Segunda Fase. A pesar del cúmulo de dificultades con

1

que  ha  tropezado  el  Gobierno,  en  todo  momento  y  casi  con  obstinación,  ha
centrado  sus  esfuerzos  en  mantener  su  posición  ideológica  humanista,  que
tiene  como  una  preocupación  fundamental  la  superación  de  la  crisis  con  el
menor costo social posible.

Cada  paso  que  se  ha  dado,  cada  proyecto  que  se  ha  aprobado,  ha  sido
resultante  de  una  evaluación  ajustada  a  nuestras  posibilidades;  en  ello,  no
hemos buscado el aplauso que enajena irresponsablemente el mañana. Somos
un  país  pobre,  con  una  economía  que  aún  no  consigue  desprenderse  de  las
influencias  y  presiones  externas;  estamos,  por  tanto,  ante  la  ineludible
obligación de priorizar nuestros escasos recursos, volcándolos hacia aquellas
realizaciones  que  vertebren  nuestro  proceso  de  desarrollo  y  abandonando
planes basados en el buen deseo antes que en la realidad.

De otro lado, debe también reconocerse que, aún a pesar de las limitaciones
impuestas por una situación difícil, la acción del Gobierno en todo momento ha
reafirmado la continuidad del proceso revolucionario, ya que el ritmo de avance
a pesar de su lentitud, que reconocemos, se ha orientado fundamentalmente al
reajuste y a la consolidación de las principales transformaciones estructurales.

En  este  esfuerzo,  otra  característica  básica  se  afinca  en  el  hecho  de  que  la
conducción  mantiene  su  plena 
institucional.  Se  han  superado
definitivamente los personalismos, el caudillismo, las pugnas internas y el afán
de  hacer  prevalecer  opiniones  individuales  o  de  grupo.  Las  decisiones
medulares  de  gobierno  se  adoptan  con  la  participación  responsable  de  las
instituciones castrenses que tienen hoy ante sí el soporte político de la tarea
delegada en la conducción del Gobierno.

raíz 

Dentro de esta perspectiva, como es lógico suponer, ninguno de los hombres
de  uniforme  que  conformamos  el  equipo  de  Gobierno,  respetando  a  los
camaradas civiles que conforman el Gabinete, tenemos aspiraciones políticas,
ni  actuamos  en  función  de  intereses  de  tendencias  o  partidos.  Nuestro
compromiso es con el Perú y con su pueblo, a ello dedicamos nuestros mejores
esfuerzos, y por ello tratamos de vencer nuestras limitaciones.

Por esta profunda convicción que guía nuestros pasos, es que, justamente, nos
dirigimos a la ciudadanía con absoluta sinceridad, presentando las cosas como
son,  sin  soslayar  las  dificultades,  sin  minimizar  los  errores,  sin  deformar  los
hechos.    Y  es,  también,  esta  sinceridad  fundada  en  una  comportamiento
honesto y por encima de cualquier suspicacia, la que nos confiere el derecho
de invocar la comprensión y demandar el esfuerzo de todos los peruanos en
estas horas difíciles.

Dentro de las características que hemos enunciado, el Gobierno Revolucionario
oportunamente dio a conocer a la ciudadanía  el  diseño  definitivo  del  Plan  de
Gobierno  Túpac  Amaru.  Este  Plan  que,  además  de  considerar  las  opiniones
vertidas  por  la  colectividad,  expresa  el  pensamiento  de  la  Fuerza  Armada  y
Fuerzas  Policiales,  señala  una  serie  de  objetivos  susceptibles  de  ser
alcanzados y establece las pautas básicas para la acción del Gobierno.

2

En los tres grandes campos del quehacer nacional que abarca, se plantea, a
grandes  rasgos,  en  lo  económico:  concentrar  los  mayores  esfuerzos  para
afrontar  la  crisis;  en  lo  social:  definir  aquellas  acciones  que  posibiliten
consolidar  las  transformaciones  estructurales  fundamentales  y  orientar  la
dinámica estatal hacia la atención prioritaria de los sectores menos favorecidos
y de las localidades apartadas; en lo político: estructurar un cronograma que,
permita la gradual transferencia del poder a la civilidad.

El  Perú  está  atravesando  una  seria  crisis  económica  y  financiera  que  se
caracteriza  principalmente  por  una  reducción  de  la  producción  y  un  ritmo
acelerado de inflación. A su vez la crisis repercute con particular gravedad en el
campo social, es decir sobre el empleo y el nivel de vida de la población.

Los  factores  internos  y  externos  que  producen  esta  situación  son  muy
complejos  y  de  distinta  índole.  No  tenemos  el  propósito  de  exponer  los
antecedentes de la crisis o de presentar un diagnóstico al respecto. Todo ello
ha sido ampliamente explicitado en varias oportunidades por quienes tienen la
responsabilidad de la conducción de la política económica del país.

Preferimos  dedicar  esta  parte  del  Mensaje  a  lo  que  interesa  más  a  los
peruanos, es decir, lo que nos espera en el futuro y cuáles son las condiciones
que debemos de propiciar para salir progresivamente de la crisis.

El  deterioro  de  la  situación  actual  no  se  ha  producido  en  un  solo  día,  es  la
resultante  de  una  serie  de  factores  que,  durante  años,  han  impactado
negativamente  sobre  el  desarrollo  económico.    Estas  características  indican
que la solución no puede limitarse a un conjunto de medias correctivas de corto
plazo.  Para superar progresivamente los obstáculos que se encuentran en el
camino  del  progreso  socio-económico,  debemos  actuar  en  forma  constante  y
ordenada durante un determinado periodo.

En  este  sentido,  las  medidas  dictadas  en  mayo  representan  una  corrección
necesaria a los desequilibrios producidos por una estructura de precios que no
guardaba relación con los verdaderos costos de producción y por un nivel de
tasas impositivas no adecuado para afrontar las obligaciones del Estado. Estas
medidas  han  permitido  así  evitar  una  agravación  del  déficit  financiero  del
gobierno  y  de  las  empresas,  y  constituyen  un  paso  preliminar  en  la  vía
correctiva en la cual debemos seguir mediante acciones económicas de mayor
alcance.

En  primer  lugar  debemos  propiciar  un  aumento  de  la  producción  tanto  para
abastecer el mercado interno como para ampliar la capacidad exportadora del
país.  Este  problema  constituye  una  de  las  mayores  preocupaciones  del
momento  por  varios  motivos.  El  primero  es  que  el  nivel  de  producción
determina  la  cantidad  de  bienes  disponibles  e  influye  en  el  nivel  de  vida  de
población.  De  nada  serviría  distribuir  a  los  trabajadores  recursos  financieros
adicionales  cuando  la  contrapartida  material  no  existe  en  el  mercado.  Si  no
excluimos  las  consideraciones  políticas  que  podrían  sustentar  esta  fácil
solución, el único efecto sería acelerar el ritmo de inflación, sin satisfacer las
necesidades de la población.

3

El segundo motivo que justifica el incremento de la producción es que el país
debe  ampliar  el  valor  de  sus  exportaciones  a  fin  de  conseguir  las  divisas
necesarias para el abastecimiento en materias primeras del aparato productivo
y  también  para  obtener  un  superávit  que  permita  asegurar  dentro  de  las
posibilidades del país, el servicio de la deuda pública externa.

El  Perú  debe  producir  y  esta  en  condiciones  de  hacerlo.  Un  país  que  no
produce no puede satisfacer sus necesidades vitales ni pagar sus deudas. Esto
lo  deben  saber  todos  los  peruanos  y  todas  las  personas  interesadas  en  el
futuro  del  país,  para  tener  bien  presente  la  necesidad  de  preservar  las
condiciones  económicas  y  sociales  mínimas  que  exige  la  continuación  del
desarrollo económico.

Pero, lo que ocurre en la actualidad, es que el ritmo productivo del país se ha
detenido e inclusive ha decrecido el año pasado. Este comportamiento agrava
la tensión social y dificulta la posibilidad de restablecer el equilibrio financiero
interno  y  externo.  No  aceptamos  la  perspectiva  de  seguir  un  proceso
económico  recesivo  porque  la  población  no  puede  sufrir  mayores  sacrificios.
Debemos  impulsar  todas  las  acciones  y  dinamizar  todos  los  esfuerzos  para
elevar, en forma razonable, la producción nacional. El Gobierno está decidido a
adoptar las acciones más apropiadas para lograr tal objetivo.

limita 

la  coyuntura  actual 

Sin  embargo,  somos  conscientes  que 
las
posibilidades de una ampliación acelerada de la producción. Debemos tener en
consideración ciertos factores objetivos tales como la escasez de divisas y del
ahorro interno que presionan negativamente sobre la capacidad de importación
y de reinversión. Por lo tanto los esfuerzos deben dedicarse selectivamente a
las actividades más prioritarias y orientarse a maximizar la rentabilidad de los
recursos comprometidos.  Además, la experiencia demuestra que el aumento
indiscriminado  de  la  producción  sobre  la  base  de  una  estructura  productiva
altamente  dependiente  del  exterior  conduce 
inexorablemente  a  graves
desequilibrios  que  terminan  por  paralizar  nuestros    esfuerzos  de  desarrollo.
Estas razones explican las últimas orientaciones económicas aprobadas por el
Gobierno  que  tienden  a  privilegiar  el  desarrollo  de  aquellas  actividades  que
utilizan un porcentaje elevado de insumos nacionales.

El  tradicional  escaso  dinamismo  del  sector  agropecuario  constituye  un  serio
problema  para  el  desarrollo  del  país  y  un  factor  agravante  de  la  crisis.  En
efecto,  la  producción  agropecuaria  crece  a  un  ritmo  inferior  al  del  aumento
poblacional,  determinando  así  una  creciente  dependencia  a  nuestro
abastecimiento alimenticio.  Además, la falta de oportunidades de trabajo en el
campo  agrava  el  subempleo  en  la  actividad  económica  que  utiliza  la  mayor
cantidad de trabajadores; y el retraso de la producción agrícola tiene, además,
la  particular  significación,  a  nivel  exportación,  de  ser  la  segunda  actividad
generadora de divisas, después de la minería. Por estos motivos se hace un
especial  énfasis  sobre  la  necesidad  de  reactivar  la  producción  agropecuaria
para  asegurar  en  forma  permanente  los  requerimientos  de  la  población  en
alimentos básicos y generar fuentes de empleo en el campo.

4

La creación del Fondo de Desarrollo Agrícola, mediante el cual se movilizan los
recursos  de  la  deuda  agraria  agregándolos  a  los  ya  destinados  al  fomento  e
incentivación del agro, constituye un paso decisivo en este sentido. Igualmente,
la instrumentación de una política de precios agropecuarios que garantizan al
productor  una  rentabilidad  suficiente,  promoverá  un  efectivo  desarrollo  de  la
producción agropecuaria.

También  es  necesario  impulsar  la  producción  de  todas  las  empresas  que
tengan  capacidad  de  colocar  sus  productos  en  los  mercados  externos,  y
ampliar  la  disponibilidad  de  recursos  financieros  externos.  La  tarea  de
incrementar nuestra producción exportable es un reto que debe comprender a
todos los peruanos y que convoca a productores de los distintos sectores de
propiedad  y  sectores  de  producción.  Nuestro  futuro  desarrollo  en  gran  media
dependerá del éxito que logremos en este campo; en este sentido alentaremos
toda exportación, sea o no tradicional, que a costos razonables pueda acceder
al mercado internacional.

Dentro  de  este  contexto  deseamos  enfatizar  que  sin  descuidar  ni  desatender
las  exportaciones  tradicionales,  en  donde  tenemos  obvias  ventajas  a  nivel
internacional,  prestaremos  una  atención  especial  a  la  promoción  de  nuestras
exportaciones no tradicionales que en los momentos actuales, por encontrarse
en  sus  niveles  iniciales  de  desarrollo  y  tratarse  de  una  actividad  naciente,
requiere de estímulos apropiados y estables para sustentar su despegue.

Sobre el particular es importante señalar que en la actualidad está en estudio la
Ley de promoción de exportaciones no tradicionales, la que deberá contemplar
no sólo el establecimiento de niveles adecuados de CERTEX  sino también:

-  Estímulos  para  apoyar  la  construcción  de  la  infraestructura  comercial

necesaria para la apertura y consolidación de nuevos mercados; y

-  Un  sistema  de  financiamiento  promocional  y  de  seguros  de  crédito  a  la
exportación que permitan adecuar las ventas peruanas a las condiciones en
que se comercia en el mercado internacional.

Asimismo,  el  gobierno  propicia  una  utilización  más  intensa  del  factor  trabajo,
porque  el  país  dispone  de  un  excedente  de  mano  de  obra.  Debemos
compatibilizar esta realidad con el aspecto tecnológico y flexibilizar al máximo
el empleo de naturaleza adicional o temporal. Para cumplir estos objetivos, el
Gobierno ha dictado y seguirá dictando medidas en los campos administrativos,
institucional, estructural, crediticio, o en materia de política  fiscal,  cambiaria  y
de precios. Deseamos mencionar al respecto:

-  La  Ley  de  la  Pequeña  Minería,  que  tan  favorable  apoyo  ha  tenido  en  la

comunidad minera;

-  La  Ley  de  Promoción  Aurífera,  recurso  que  por  tanto  tiempo  permaneció

casi inexplotado en el país.

5

-  La Ley de Promoción a la Industria de la Construcción Naval;

-  La Ley de Bancos Cooperativos que permitirá a BANCOOP convertirse en

una entidad de 1’300,000 cooperativistas;

-  La readecuación de las Comunidades Laborales;

-  La  autorización  al  sistema  mutual  de  vivienda  para  la  implantación  de  un

sistema de cuotas de pago progresivas.

-  El establecimiento previsto de mecanismo  de  conexión  intersectorial  en  la

banca de fomento estatal, con el objeto de superar su compartimentación.

-  La  elevación  de  las  tasas  de  interés  para  canalizar  recursos  hacia  el

sistema financiero y aumentar los recursos crediticios disponibles.

Además,  debemos  movilizar  todas  las  fuerzas  vitales  del  país,  sin  excluir
ningún elemento que tenga capacidad y voluntad de participar en el esfuerzo
productivo  y  de  vitalizar  la  economía  del  país.  Las  empresas  deben  estar  en
condición de producir más, de mejorar su productividad y su rentabilidad. Una
vez más reiteramos el concepto fundamental del pluralismo económico, basado
sobre  una  diversidad  de  formas  estructurales,  en  el  cual  todos  los  tipos  de
empresas,  pueden  participar  en  esta  gran  tarea,  en  absoluta  igualdad  de
condiciones y con total garantía por parte del Estado.

Las medidas que se han dictado recientemente en el sector agropecuario y en
la  minería,  representan  una  aplicación  fiel  de  la  doctrina  pluralista.  Cada
empresa,  sea  cual  sea  su  forma  estructural,  cumple  una  labor  distinta  pero
complementaria y necesaria al logro del objetivo final.

Como empresario, el Estado participa también activamente en la producción, a
través  de  las  empresas  que  controla  en  forma  directa  o  indirecta.  Somos
conscientes sin embargo de la necesidad de racionalizar este campo y mejorar
los resultados. El Estado dará el ejemplo a través de una reestructuración de
sus  actividades,  una  reorientación  de  sus  inversiones  en  los  campos  más
estratégicos así como a través de un mejoramiento en la gestión empresarial.

Una empresa pública no puede concebirse como un apéndice burocrático de la
administración  central  sino  como  un  organismo  dinámico  que  debe  actuar
competitivamente en el mercado, siguiendo los mismos criterios de rentabilidad
que rigen para cualquier empresa. Asimismo, las empresas públicas deben ser
eficientes mediante una política de precios realista y flexible que les permitan
cubrir  sus  costos  operativos  y  captar  recursos  para  financiar  sus  propios
programas de inversión.

Por  otra  parte,  el  Estado  debe  centrar  su  rol  empresarial  en  aquellas
actividades estratégicas desde el punto de vista económico y de la seguridad
nacional,  y  establecer  un  mecanismo  de  coordinación  de 
la  actividad
empresarial del Estado.

6

El  segundo  punto  importante  que  deseamos  destacar  después  de  los
problemas relacionados con la producción, se refiere a la inflación. Durante el
primer  semestre  de  este  año,  el  ritmo  inflacionario  alcanzó  el  40%  y
probablemente hacia el final del presente año, estemos entre el 50 y el 60%.
Estas cifras son excesivas, no solamente por las distorsiones que aparecen en
la  economía  del  país  sino  por  las  consecuencias  sociales  injustas  que  ellas
producen:  la  inflación  reduce  inexorablemente  la  capacidad  de  compra  de  la
mayoría  de  la  población,  repercute  fuertemente  sobre  los  estratos  más
desfavorecidos y propicia un mayor desnivel entre los distintos grupos sociales,
porque todos no tienen la misma capacidad y los mismos medios para afrontar
esta  situación.  El  Gobierno  considera  que  la  reducción  del  ritmo  inflacionario
constituye    un  objetivo  fundamental  de  su  política  para  preservar  la  justicia
social.

los 

factores 

tratar  de  moderar 

Para 
inflacionarios,  el  Gobierno  actúa
constantemente  sobre  todos  los  mecanismos  a  su  alcance,  mediante  la
reducción  del  déficit  del  Sector  Público,  la  moderación  en  la  expansión
monetaria, la priorización del crédito interno, los ajustes graduales en la paridad
cambiaria  y  la  determinación  más  justa  del  precio  de  los  productos  básicos.
Estas acciones deben perfeccionarse y completarse con medidas de austeridad
y  de  racionalización  en  los  costos  de  producción  y  de  comercialización,
operación en la cual deben comprometerse activamente todos los empresarios
privados y públicos  para evitar al consumidor sufrir la consecuencia generadas
por aparato productivo que no alcanza su nivel óptimo de productividad.

Paulatinamente el conjunto de las medidas descritas propiciará una reducción
de las tensiones inflacionarias y permitirá regresar a un nivel aceptable en la
variación de los precios.

Otro  factor  de  distorsión  que  ha  incidido  de  modo  determinante  en  la  crítica
situación económica que hoy enfrentamos, lo constituye el grave desequilibrio
de nuestras finanzas públicas.

La satisfacción de las crecientes demandas de crédito bancario para financiar
la brecha fiscal compromete una elevada proporción de los recursos crediticios
disponibles,  restringiendo  la  disponibilidad  de  recursos  para  las  actividades
productivas. Además, la expansión monetaria a que da lugar el financiamiento
bancario  del  déficit  constituye  uno  de  los  elementos  propulsores  del  proceso
inflacionario.  De  ahí  que  para  lograr  la  reactivación  de  la  producción  y  el
restablecimiento  de  nuestra  estabilidad  interna,  resulta  indispensable  sanear
nuestras finanzas públicas.

A la luz de los resultados alcanzados, será preciso revisar los criterios con que
hemos  venido  afrontando  la  solución  de  este  problema.  El  hecho  es  que  el
sector público ha venido gastando en exceso, sin ceñirse a un estricto orden de
prioridades. Para sanear nuestras finanzas públicas requerimos de una acción
destinada  a  reducir  a  nivel  del  gasto,  antes  que  seguir  elevando  aún  más  la
presión tributaria. Nuestros esfuerzos, por tanto, deberán estar dirigidos a:

-  Reestructurar el aparato estatal;

7

-  Simplificar 
productiva.

los 

trámites  administrativos  que  entorpecen 

la  actividad

-  Suprimir  o  reducir  los  programas  que,  en  las  actuales  circunstancias,  no

justifican los recursos que está absorbiendo.

-  Realizar un gran esfuerzo de austeridad.

-  Reducir el gasto corriente liberando recursos para destinarlos a la inversión.

Las  acciones  destinadas  a  reducir  y  racionalizar  el  gasto  público  deberán
completarse  en  el  campo  impositivo  por  un  programa  de  reordenamiento  del
sistema  tributario  y  de  su  administración,  con  vistas  a  lograr  una  mayor
recaudación fiscal sin recurrir al mecanismo tradicional de aumentar las tasas
impositivas  vigentes.  Se  contempla  principalmente  racionalizar  los  regímenes
de exoneración y reforzar la administración tributaria para combatir la evasión y
el contrabando.

también  crítico  de 

la  coyuntura  actual 

lo  constituye  el
Un  aspecto 
endeudamiento  externo  del  país;  no  tanto  por  la  magnitud  de  la  deuda,  sino
principalmente por la estructura de los pagos y por el peso que ello significa en
relación  con  la  capacidad  exportadora  del  país.  El  Gobierno  interviene
activamente  en  este  campo  y  seguirá  propiciando  todas  las  medidas  que
refuercen  la  situación  financiera  externa  del  país.  Desde  el  año  1977  se  ha
tratado de moderar las actividades importadoras de bienes y de incentivar  las
actividades  exportadoras.    A  pesar  de  que  los  precios  internacionales  no
ofrecen generalmente una perspectiva muy alentadora, empezamos a sentir los
primeros  efectos  de  esta  reorientación.  Así  este  año,  por  primera  vez  desde
1973,  la  balanza  comercial  del  Perú  se  presentará  con  un  saldo  positivo.
Asimismo  se  elimina  uno  de  los  principales  factores  que  contribuyó  a
incrementar la deuda externa del país durante los últimos años.

En  relación  con  la  balanza  comercial,  es  importante  señalar  un  factor  muy
positivo  que  aparece  en  el  horizonte  de  la  producción.  La  extracción  de
petróleo crudo permite este año lograr el autoabastecimiento del país y eliminar
prácticamente la importación de este producto, lo que coadyuva a la obtención
del superávit en el comercio exterior.

Paralelamente al fortalecimiento de la balanza comercial se ha negociado y se
sigue negociando con los principales acreedores para conseguir una prórroga
en los plazos de vencimiento de las deudas y para obtener nuevos créditos. A
la fecha han sido obtenidos los siguientes resultados positivos:

-  La reestructuración de pagos ya concertada con la Unión Soviética;

-  La  operación  de  roll-over  firmada  con  un  grupo  importante  de  bancos

acreedores en Nueva York, por 185 millones de dólares;

8

-  El  apoyo  de  los  bancos  centrales  e  instituciones  financieras  de  España,
México, Argentina, Brasil y Venezuela, en la forma de depósitos en nuestro
Banco Central por 85 millones de dólares.

Deseamos aprovechar esta oportunidad para agradecer la buena voluntad y la
cooperación que nos han brindado dichos países en un periodo tan crítico.

iniciado 

también  acciones  ante  el  Banco  Mundial,  el  Banco
Hemos 
Interamericano  de  Desarrollo  y  la  Comunidad  Financiera  Internacional  en
general  para  conseguir  nuevos  créditos  de  desarrollo  que  por  sus
características  y  plazos  de  repago  deberán  incidir  en  forma  positiva  sobre
nuestra balanza de pagos y sobre las posibilidades de crecimiento del país.

Estos  esfuerzos  seguirán  desarrollándose  en  el  transcurso  de  los  próximos
meses,  mediante  negociaciones  conjuntas  o  bilaterales  con  los  principales
acreedores.    Sobre  el  particular,  tenemos  previsto  convocar  a  más  tardar  en
octubre  de  este  año  a  una  reunión  multilateral  de  acreedores.  Sobre  el
particular, tenemos previsto convocar, a más tardar en octubre de este año, a
una reunión multilateral de acreedores, para proceder a la reestructuración de
nuestra deuda con agencias oficiales y de créditos con seguro a la exportación.

Paralelamente,  está  previsto  convocar  hacia  fines  de  este  año  a  nuestros
acreedores de la Comunidad Bancaria Internacional con el objeto de concretar
un  crédito  a  mediano  plazo  que  cancelaría  el  monto  de  obligaciones  de  185
millones de dólares que acabamos de postergar hacia inicios del próximo año,
y al mismo tiempo negociar un préstamo adicional de apoyo de la balanza de
pagos para 1979 por un mínimo de 260 millones de dólares.

Dentro de este contexto es preciso referimos a nuestras relaciones con el FMI,
y reiterar a la ciudadanía que aún en las actuales circunstancias no estamos
dispuestos  a  aceptar  cualquier  tipo  de  acuerdo,  ni  admitir  imposiciones  de
ninguna  clase;  en  las  negociaciones  que  venimos  desarrollando  estamos
defendiendo celosamente los altos intereses del país con una actitud digna y
serena.  No  obstante,  sería  demagógico  de  parte  nuestra,  desconocer  las
expectativas  y  el  comportamiento  tradicional  de  la  Comunidad  Financiera
Internacional en relación con dicha institución y con los esfuerzos que un país
subdesarrollado como el nuestro tiene que realizar para superar la crisis.

Sobre  la  base  de  las  medidas  ya  adoptadas  y  de  las  metas  que  nos  hemos
fijado,  confiamos  en  la  posibilidad  de  obtener  una  reestructuración  total  de
nuestra  deuda  externa,  con  la  finalidad  de  asumir  un  servicio  de  la  deuda
pública  que  esté  relacionado  con  la  capacidad  real  de  pago  de  nuestro  país.
Porque ésta es la única solución viable y el Perú tiene tanto interés de cumplir
con  sus  obligaciones,  sin  sacrificar  su  desarrollo,  como  los  organismos
acreedores de asegurar este cumplimiento.

Por  último,  desearíamos  reiterar  en  forma  explícita,  algunos  aspectos  a  los
cuales nos hemos referido. La crisis actual, por su magnitud, y su complejidad y
la  limitación  de  nuestros  medios  disponibles,  no  puede  resolverse  en  su
totalidad  a  corto  plazo.  Nuestro  objetivo  es  iniciar  la  recuperación  económica

9

del  país,  durante  el  periodo  trazado  en  el  cronograma  político  para  la
transferencia del poder.

Además, y esto es lo más importante, la crisis no se solucionará solamente por
un  conjunto  de  medidas  dictadas  por  el  Gobierno.  Ellas  son  necesarias  y
tenemos el deber de organizar y de orientar las actividades económicas y los
recursos  disponibles  dentro  de 
lineamientos  que  hemos  señalado
anteriormente. Pero, el factor determinante para seguir la vía del desarrollo y
del  progreso,  es  la  participación  activa  de  toda  la  población,  la  voluntad  de
colaborar en una tarea común dentro del interés de todos, la movilización de
todos los recursos materiales y humanos disponibles y la utilización racional de
los mismos para optimizar los resultados.

los 

El éxito en el campo económico no depende de un grupo de personas sino de
labor constante y de la determinación que puedan tener los empresarios y los
trabajadores de este país. Confiamos en el trabajado que se desarrolla  cada
día en todos los centros laborales, sea en la fábrica, en el campo o en las obras
de construcción. Confiamos en  la voluntad de los trabajadores para producir
cada  día  más  y  mejor.  Confiamos  en  la  abnegación  de  todos  para  sustentar
nuestra fe y nuestra confianza en el futuro. Después de todo al Perú no le faltan
hombres  capaces  de  producir  ni  recursos  naturales  suficientes  como  para
permitir  desarrollar  una  economía  equilibrada.  No  es  la  primera  vez  en  la
historia  que  circunstancias  adversas  nos  obligan  a  pasar  por  un  periodo  de
restricción y de privación. No será la última vez tampoco, que demostremos la
capacidad de recuperación de un pueblo como el nuestro que quiere vivir en
paz, trabajando en armonía y plenamente optimista de su futuro.

En  cuanto  a  las  acciones  cumplidas  en  el  ámbito  internacional;  en  su
permanente  empeño  en  desarrollar  una  política  exterior  nacionalista,
independiente y conforme a los postulados de su Plan de Gobierno, el Perú ha
reforzado  su  diálogo  con  los  países  latinoamericanos,  a  fin  de  lograr  la
identificación  de  intereses  comunes  que  pudieran  ser  materia  de  una
cooperación estrecha y fructífera, como la reciente suscripción del Tratado de
Cooperación Amazónica, nuevo sistema que complementa a nuestra prioritaria
participación en el Grupo Andino, y que refleja nítidamente la importancia que
el Perú le confiere al cuadro sudamericano.

Con ocasión de suscribirse los nuevos Tratados sobre el Canal de Panamá, en
la  ciudad  de  Washington,  nos  fue  grato  formular  con  los  Presidentes  de  los
países  miembros  del  Acuerdo  de  Cartagena  una  declaración  en  la  que
reiteremos  nuestra  indeclinable  decisión  política  de  apoyar  prioritariamente  el
proceso de integración subregional. Esta decisión obedece al convencimiento
de  que  el  logro  de  los  objetivos  propuestos  facilitará  el  desarrollo  conjunto  y
fortalecerá  la  independencia  política  y  económica  de  los  países  miembros.
Asimismo, esta ocasión permitió un diálogo franco y constructivo con los Jefes
de Estado del continente sobre temas bilaterales y de interés general para la
región.

El Perú, igualmente, ha continuado su activa participación en el Movimiento No
Alineado,  en  la  seguridad  de  que  éste  signifique  una  opción  clara  y  nítida  al

10

margen de los centros de poder, y que constituya el medio más viable para que
los  países  en  desarrollo  puedan  lograr  que  se  establezca  un  Nuevo  Orden
Económico Internacional, con mejores y más justos términos de intercambio en
su comercio exterior, fundamentalmente con las potencias industrializadas.

Dentro  de  nuestra  conocida  vocación  pacifista,  merece  destacarse 
la
participación  del  Perú  en  la  Asamblea  General  sobre  Desarme,  y  en  la
Declaración de Cancilleres en la Octava Asamblea de la Organización de los
Estados  Americanos.  De  este  modo  el  Perú,  a  través  de  sus  propuestas  en
foros internacionales y mediante actos concretos, ha demostrado su vocación
por la paz y su decisión de solucionar a través del diálogo alturado cualquier
problema que pudiera suscitarse; en este sentido, las adquisiciones de material
bélico efectuadas, han estado encuadradas dentro de un programa racional de
renovación, y en proporción estrictamente adecuada a los requerimientos de la
defensa nacional.

La posición del Perú respecto a los derechos humanos ha demostrado nuestra
decisión  de  preservarlos.  Consideramos  que  éstos  no  terminan  en  las
libertades  civiles  y  políticas,  sino  que  abarcan  los  derechos  económicos,
sociales  y  culturales,  es  decir,  la  superación  de  la  pobreza  y  el  logro  de  la
dignidad de la persona, sin explotación alguna, y con garantías de progreso, de
educación  y  de  salud.  Recientemente  han  sido  incorporados  a  nuestro
ordenamiento legal el Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y
Culturales y el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, en el ámbito
de la Naciones Unidas; y la Convención Americana sobre Derechos Humanos,
en el marco de la Organización de los Estados Americanos; lo que confirma la
decisión  del  Gobierno  de  mantener  la  plena  vigencia  en  nuestro  país  de  los
principios y postulados de la Declaración Universal de los Derechos Humanos y
de reafirmar el compromiso internacional del Perú de respeto y observancia de
los mismos.

Consideramos  de  gran  importancia  dejar  sentado,  con  todo  énfasis,  que  la
conducción del proceso político en esta Segunda Fase, ha sido coherente  y
autentica. Desde que, por encargo de la Fuerza Armada de mi patria asumí la
conducción  del  proceso  revolucionario  dentro  de  marcos  estrictamente
institucionales, la acción del Gobierno ha sido consistente en la doctrina y en la
práctica.    Cuando  en  1975  se  llevó  a  cabo  el  relevó  en  la  conducción  del
proceso,  reafirmamos  los  principios  doctrinarios  de 
la  revolución.  Esta
reafirmación  no  significó,  desde  luego,  que  el  Gobierno  Revolucionario  iba  a
seguir  exactamente  por  el  mismo  camino  que  había  estado  siguiendo.  La
reafirmación doctrinaria significó más bien la necesidad de hacer reajustes del
rumbo, de evitar los errores y las desviaciones que, como sucede en todos los
procesos revolucionarios, se habían producido en el nuestro. Pero hechas las
correcciones,  los  principios  refulgieron  con  mayor  nitidez  y  permitieron  tener
una  conciencia  más  clara  de  las  verdaderas  metas  de  nuestro  movimiento,
centrado en el humanismo y, en consecuencia, en la participación, el pluralismo
y el gradualismo.

Esta continuidad ha sido posible porque nuestro movimiento es institucional. No
ha sido la voluntad o el capricho de unos lo que impuso la doctrina y la acción,

11

sino  la  convicción  profunda  de  la  Fuerza  Armada  del  Perú.  Esta  convicción,
dentro de una unidad monolítica, ha conferido al proceso unidad y estabilidad y
ha  permitido  continuarlo  a  pesar  de  todas  las  dificultades.  Ha  hecho  posible
también que se desarrolle al margen de cualquier compromiso y que no sea un
movimiento  para  favorecer  intereses  de  grupo  o  de  facciones  políticas,  sino
para  favorecer  a  todos  los  peruanos.  Su  independencia  le  ha  permitido  ser
franco y leal en sus planteamientos, dejando de lado la demagogia y el engaño,
diciéndole al país lo que tenía que decirle. Por eso la ciudadanía dispone hoy
de una información exacta sobre la situación del país, conoce con certeza los
aspectos positivos del proceso, y también los negativos, sabe de los avances y
de las dificultades.

Porque  ha  habido  dificultades  que  nunca  hemos  negado.  Dificultades  que  se
presentan  en  todo  proceso  revolucionario,  el  que  para  poder  avanzar  y
afianzarse  debe  ser  realista.  Nuestro  movimiento  es  doctrinario  pero  es,
además, práctico.  Ser realista no quiere decir que, por motivos pragmáticos, se
renuncie  a  los  principios  sino  que,  para  aplicarlos  hay  que  contar  con  las
posibilidades  efectivas  de  hacerlo.  Si  se  pretende  que  la  realidad  sea
estrictamente  como  el  modelo,  lo  único  que  se  persigue  es  deformarla  sin
transformarla.

Una  metodología  realista  debe  intentar  acercase  al  modelo  tanto  como  sea
posible.  Mas  si  llega  un  momento  en  que  seguir  avanzando  pone  en  peligro
todo  lo  hecho,  insistir  en  la  identidad  del  esquema  con  la  realidad  puede
conducir  a  un  estrepitoso  fracaso.  Cuando  se  presentan  estos  impases,  lo
realista es ceder algunos puntos para evitar que lo  que se ha logrado se anule
de  manera  que  no  pueda  ya  repararse.  Las  concesiones  que  han  debido
hacerse,  han  sido  para  salvar  lo  esencial,  para  conferirle  solidez  definitiva.
Haber procedido con realismo ha permitido elaborar el Plan Túpac Amaru en el
que,  superando  todo  dogmatismo  y  toda  ingenuidad  teórica,  se  señalan  las
pautas  de  acción,  que  con  una  visión  clara  de  la  situación  existente  logran
mantener  lo  esencial  de  las  conquistas  e  indican  un  camino  viable  para
culminar el proceso, desembocando en la transferencia del poder a las fuerzas
civiles.

Esta culminación es una de las metas más importantes del Plan Túpac Amaru,
por eso en él se establecen dos puntos fundamentales; la institucionalización
de  las  reformas  haciendo  los  indispensables  reajustes  que  la  experiencia
aconseja  y  un  cronograma  político  para  que,  en  1980  se  lleve  a  cabo  la
transferencia del poder.  Unos de mala fe, otros, víctimas de propaganda falaz,
expresaron  su  escepticismo.  Sostuvieron  que  se  trataba  de  un  engaño,  que
todo no era sino un pretexto del Gobierno para desviar la atención pública de
los problemas reales que ya no podía resolver. Sin embargo, acabamos de ver,
a través de un proceso electoral sin tacha, su palabra, palabra que, para ella,
tiene carácter sagrado. El proceso no sólo ha sido irreprobable en el momento
mismo  de  la  elección,  sino  que  los  diferentes  grupos  políticos  que  han
presentado  candidatos,  han  tenido  facilidades  que  nunca  antes  existieron  en
nuestro país.

12

En  épocas  pasadas  los  grupos  políticos  que  no  tenían  poder  económico
estaban en grave desventaja frente a aquellos que poseían importantes medios
de financiación. La propaganda por los diarios de circulación nacional, la radio,
la televisión, se desarrollaba de manera completamente favorable a los grupos
que  contaban    con  mayor  ayuda  económica;  los  que  no    contaban  con  ella
apenas  si  podían  expresarse.  En  esta  última  campaña  electoral,  todos  los
grupos  en  contienda  han  gozado,  de  manera  gratuita,  de  amplios  y
equivalentes  espacios  en  los  diarios,  radios  y  canales  de  televisión  y  han
tenido,  así,  las  mismas  posibilidades  de  hacer  una  propaganda  eficaz.  Esta
igualdad  se  ha  mantenido  incluso  para  aquellos  que  más  atacaban,  que  la
utilizaban  para  ponerla  al  servicio  de  la  difamación.  Pero  el  Gobierno  de  la
Fuerza Armada se mantuvo firme, por principio, y para mostrar su autenticidad
democrática.

Producida  la  elección,  la  ciudadanía  tiene  ante  los  ojos  el  mapa  político  del
Perú.  Ha surgido un nuevo factor que debe ser adecuadamente comprendido:
la  polarización  de  los  grupos.  En  el  pasado  existían,  desde  luego,  diferentes
tendencias, pero los grupos eran con frecuencia heterogéneos y las masas de
votantes  se    aglutinaban  de  manera  difusa,  se  constituían  tanto  por  razones
doctrinarias  como  coyunturales.  En  estas  elecciones  los  votantes  se  han
constituido  en  conjuntos  de  carácter  definido.  El  resultado  de  la  votación  nos
revela  en  una  aproximación  cuatro  grupos  homogéneos  y  nítidamente
perfilados:  de  derecha,  de  centro,  izquierda  y  de  izquierda  radical.  Esa
polarización  se  ha  producido  como  reacción  ante  Revolución  de  la  Fuerza
Armada. A favor o en contra, pero en torno de ella.

En  procesos  políticos  anteriores  se  hablaba,  por  cierto  de  cambios  y  de
revoluciones,  pero  los  proyectos  encontraban  un  sistema  social,  político  y
económico, que hacía imposible su cabal realización. En la Revolución se han
logrado realizar transformaciones profundas que han afectado intereses y que
han  liberado  nobles  fuerzas  populares.  Frente  a  lo  hecho  es  imposible  no
asumir  una  actitud  definida.  La  derecha,  en  su  mayoría,  ha  adoptado  una
posición de rechazo.  Pero los demás grupos aceptan las transformaciones. La
diferencia es grande entre ellos, pero es de metodología, no de principio. Los
grupos  de  centro,  que  aunque  pequeños  no  dejan  de  tener  significación,
aceptan las reformas pero no se comprometen a continuarlas. Los grupos de
centro izquierda las aceptan y han anunciado que el proceso de transferencia
debe  seguir,  pero  dentro  de  vías  estrictamente  democráticas  y  dentro  de  los
marcos  de  una  prudencia  que,  basada  en  la  experiencia,  aconseja  respetar
determinadas  estructuras  productivas  necesarias  en  la  vida  del  país.  Los
grupos de ultra-izquierda aceptan también  las reformas pero quieren llegar a
un socialismo radical y sin concesiones, que no podrá desembocar sino en una
sociedad de tipo totalitario.

A pesar de esta polarización, la actitud de la ciudadanía ha sido ejemplar. La
mayoría  de  los  votantes  estaba  comprometida  con  algunos  de  los  grupos  en
pugna.  Pero  sobre  sus  posiciones  partidarias,  algunas  veces  irreductibles,
antepusieron el equilibrio del espíritu cívico, la voluntad de orden y de disciplina
sin los cuales ningún proceso político puede realizarse satisfactoriamente. La

13

ciudadanía  ha  revelado  en  esta  última  elección,  una  madurez  cívica  tan
acendrada que nos permite contemplar el futuro con optimismo.

El  ejemplo  de  civismo  que  ha  dado 
la  ciudadanía  con  su  ejemplar
comportamiento electoral, debe reflejarse en la Asamblea Constituyente. Todo
el  Perú  espera  y  anhela  que  la  cordialidad  y  el  respecto  mutuo  sean  los
principios que normen la conducta de los Constituyentes. Cada grupo habrá de
defender sus propios puntos de vista. Pero, aunque las posiciones puedan, a
veces,  ser  irreconciliables  desde  el  punto  de  vista  doctrinario,  las  actitudes
podrán  ser  siempre  elevadas.  El  Perú  entero  espera  que  la  Asamblea
Constituyente  sea  el  punto  de  partida  de  un  proceso  democrático  sólido  y
estable, lo que sólo podrá conseguirse si ella procede dentro del equilibrio y la
mesura que exige la importancia de su misión.  La pugna personal, el insulto, la
procacidad, la agresión permanente entre los grupos sólo pueden producir una
situación  de  zozobra  y  de 
inoperancia.  El  Perú  espera  una  actitud
auténticamente democrática de los asambleístas.

En  el  diálogo  alturado,  en  la  discusión  fundada  en  razones,  la  Asamblea
Constituyente  habrá    de  asumir  la  trascendente  tarea  de  redactar  la  nueva
Carta  Fundamental.  En  un  diálogo  permanente  y  amplio  que  no  debe  ser
solamente  entre  los  Representantes  sino  también  con  el  pueblo  y  con  el
Gobierno  de  la  Fuerza  Armada.  Con  el  pueblo  que  los  ha  elegido,  con  el
Gobierno de la Fuerza Armada que respeta la expresión de la voluntad popular
y  que  ha  realizado  profundas  transformaciones  para  que  esta  voluntad  tenga
hoy, mayores posibilidades de hacerse sentir y de realizarse que las que tuvo
en el pasado.

En este diálogo, la ciudadanía espera que los partidos políticos sean capaces
de actuar dentro de coordinadas nacionales. Porque la democracia, que es el
mejor de los sistemas comparado con los restantes, tiene, como toda creación
humana,  lagunas  y  defectos.  Y  por  eso  mismo  siempre  puede  corregirse  y
perfeccionarse.  Una de las dificultades que se le ha señalado tradicionalmente
es,  precisamente,  su  funcionamiento  a  través  de  los  partidos  políticos.  Los
partidos    son  imprescindibles  para  que  la  democracia  pueda  existir.  Si  se
suprimen, sólo puede reinar el caos o la dictadura totalitaria. Más por el hecho
de  ser  partidos,  representan  a  grupos  determinados  que  no  coinciden  con  la
totalidad de la nación. Esto hace que se dejen llevar con frecuencia, en el calor
de la lucha política, por sus intereses específicos, y no por el interés general.
Desde luego, esta conducta no se presenta siempre, ni de manera necesaria.
Pero es frecuente y, en el Perú lo hemos visto en las estériles pugnas políticas
que,  en  forma  injustificada,  se  desataron  en  etapas  políticas  anteriores.  Más
cuando se tiene conciencia de esta dificultad se ha empezado ya a vencerla. El
país  conoce,  por  experiencia,  este  peligro  y  los  propios  Representantes  han
manifestado públicamente la voluntad de superarlo. La ciudadanía espera que
se vaya por este camino: que los partidos y grupos que integran la Asamblea
Constituyente,  en  lo  esencial,  olviden  las  condiciones  que  los  diferencian,  y
sean  capaces  de  dar  un  nuevo  rumbo  constitucional  teniendo  en  cuenta  los
intereses de la nación.

14

Para  lograr  este  magno  resultado,  será  imprescindible  superar  el  fanatismo
ideológico.  La  doctrina  política  es  necesaria.  Una  ideología,  en  el  sentido
amplio y verdadero, es la única manera de guiar  la acción con lucidez. Pero el
abuso de la ideología es una de las mayores amenazas contra la existencia de
la democracia.  Porque el fanatismo en los principios y las ideas sólo produce
un  efecto:  ciego  ante  la  realidad,  lleva  a  resultados  contrarios  de  los
perseguidos, reduce el juego político a un enfrentamiento fratricida, paraliza la
acción política. Y, en último término, conduce a la subversión y al terrorismo.

Los  que  intentan  implantar  el  terrorismo  y  la  subversión,  actúan  guiados  por
convicciones  fanáticas,  tratan  de  evitar  por  la  violencia  toda  solución  política
que no sea la suya. Y para lograr estos fines no escatiman ningún medio, por
más  reprobable  y  antisocial  que  sea.  Aprovechando  deslealmente  la  crisis
económica  que  afecta  al  país,  grupos  de  ultra-izquierda  han  intentado
soliviantar  a  las  masas,  para  alterar  el  orden  público,  frustrar  el  proceso
electoral  y  crear  el  caos  para  desestabilizar  al  Gobierno.  A  pesar  de  que  los
argumentos demagógicos para incitar a los elementos populares a la asonada
y el desmán podían manejarse con facilidad, el pueblo peruano demostró una
vez más su madurez cívica, aquella misma madurez que ha hecho posible un
proceso  electoral  ejemplar.  Sin  embargo  no  faltaron  quienes,  dejándose
convencer por mentiras y falacias, se dejaron conducir hacia la subversión. El
Gobierno de la Fuerza Armada tuvo entonces que intervenir con energía para
conservar el orden y salvar el proceso democrático.  Felizmente la sabiduría del
pueblo  junto  con  la  acción  del  Gobierno  permitieron  normalizar  la  situación  y
hoy  día,  en  plenitud  de  sus  derechos  democráticos,  aquellos  mismos  que
atentaron  contra  la  democracia  disponen  de  una  tribuna  para  exponer  sus
ideas. Ojalá comprendan que una actitud democrática, que una discusión libre
y  elevada  de  sus  doctrinas  tiene  mucho  mayor  efecto  que  el  intento  de
imponerlas de manera subversiva.

Pero  tan  lamentable  como  la  actitud  subversiva  de  los  grupos  de  la
ultraizquierda  fue  la  acción  de  la  ultraderecha.  Parapetados  en  una  libertad
total,  empleando  los  recursos  más  demagógicos,  recurriendo  incluso  a  la
noticia mendaz y a la acusación calumniosa, utilizaron los medios de prensa de
que  disponían  para  crear  un  clima  de  zozobra  y  alarma.  Queriéndolo  o  sin
querer, fueron los mejores y más eficaces colaboradores de la subversión. Ha
sido, en efecto, desconcertante, que aquellos que tanto gritaban por el retorno
de  la  democracia  estuvieran  haciendo  inexplicables  esfuerzos  para  hacer
imposible ese retorno.

A pesar de las dificultades que hemos tenido que vencer, hemos cumplido la
primera meta del cronograma del Plan Túpac Amaru. Hoy día el país tiene una
Asamblea  Constituyente 
legítimamente  elegida.  Culminado  el  proceso
electoral,  el  Gobierno  Revolucionario  ha  adoptado  las  medidas  tendentes  a
crear las condiciones para el normal desenvolvimiento de la Asamblea. Hemos
tenido la satisfacción de promulgar el Decreto Ley que concede la más amplia
amnistía  política;  y  por  otro  lado,  se  han  restituido  totalmente  las  garantías
constitucionales. Con esta decisión el Gobierno ratifica su propósito de lograr la
más amplia apertura política y de propiciar un clima de armonía y unión acorde
con las demandas de la hora actual. La Asamblea Constituyente puede tener la

15

seguridad de que el Gobierno militar le ofrece las más amplias garantías para
que  pueda  cumplir  su  alta  misión  dentro  de  la  libertad  y  seguridad  que  ella
exige.  Estas  garantías  serán  mantenidas  hasta  el  cumplimiento  total  del
proceso de transferencia.

Algunos  voceros  de  diferentes  agrupaciones  políticas  tanto  de  derecha  como
de izquierda han dicho que por haber iniciado un retorno a la democracia, la
Revolución  Peruana  ha  fracasado.  Unos  sostienen  que  este  retorno  significa
que la etapa revolucionaria ha terminado, y que hoy día se está deshaciendo
todo lo que se hizo en los primeros años. Los otros sostienen que debido a que
la Revolución ha producido una crisis económica sin precedentes, el Gobierno
de la Fuerza Armada, sin saber qué hacer, ha perdido el rumbo y ha decidido
dejar el poder, no por voluntad propia sino presionado por las circunstancias.

Ambas  interpretaciones  están  profundamente  erradas.  Porque  la  reciente
elección de una Asamblea Constituyente y las elecciones para instalar nuevos
poderes  del  Estado  en  1980  no  deben  ser  consideradas  solamente  como  un
retorno a la democracia sino como un avance hacia ella. Pues la democracia
no consiste en la existencia de leyes que permitan el voto de los ciudadanos
cada cierto número de años para renovar los Poderes Ejecutivo y Legislativo.
No, la democracia no consiste en las meras formas sino en la realidad de su
ejercicio.  Ya  lo  hemos  dicho:  conducta  democrática  es  conducta  racional,  y
esta  conducta  no  puede  existir  en  una  colectividad  que  esté  dominada  por
grupos de poder, en una sociedad cuyas estructuras,  bajo una apariencia de
libertad, no permiten al pueblo expresar su verdadera voz.

No  estamos  haciendo  críticas  a  los  empresarios  cuyo  trabajo  creador  es
fundamental para el progreso del país, para hacer posible que pueda salir del
subdesarrollo  en  que  se  debate.  Simplemente  señalamos  un  hecho:  algunos
grupos de poder, mediante el manejo de los diversos medios de comunicación
y  de  complicados  mecanismos  económicos  eran  capaces  de  imponer  los
candidatos  que  ellos  querían.  La  voz    del  pueblo    se  oía,  claro  que  sí,  pero
después de que, durante meses, y a veces años, sus oídos habían escuchado
la  misma  propaganda,  financiada  por  quienes  sólo  perseguían  instalar  en  el
poder elementos dóciles a su voluntad.

A veces, hay que reconocerlo, el pueblo triunfaba en la justa electoral pero con
mayor frecuencia los resultados eran efecto de la propaganda y de la maniobra
político-económica. Muchos de los grupos que hoy tienen representantes en la
Asamblea  Constituyente  han  sufrido  en  carne  propia  esta  discriminación
intolerable.  Para  instaurar  la  verdadera  democracia  en  el  Perú  era  pues,
necesario,  transformar  las  estructuras  sociales,  económicas  y  políticas  de  la
nación. Mientras no se hiciera esto, sería imposible que la democracia existiera
en nuestro país, la democracia verdadera, una democracia que además de ser
formal, sea social. La democracia es, esencialmente, capacidad permanente de
decidir. Nada significa que un grupo de Representantes proponga reformas si
se sabe que esas reformas no podrán cumplirse porque el sistema que impone
las reglas del juego político, hace imposible las transformaciones perseguidas.
Mientras  no  se  hiciera  una  Reforma  Agraria  en  serio  y  mientras  los
trabajadores  no  tuvieran  participación  en  la  riqueza  producida  y  en  las

16

decisiones  que  afectan  su  propio  trabajo,  no  podía  hablarse  de  verdadera
democracia en el Perú. Para que las elecciones generales tuvieran el sentido
que deben tener, para que ellas pudieran significar que la voluntad del pueblo
no  sólo  puede  expresarse  sino,  sobre  todo,  tener  eficacia,  era  necesario
transformar  el  sistema  imperante  y  esta  transformación  sólo  podía  hacerse
mediante una acción revolucionaria.

Por eso, el hecho de que el proceso iniciado por la Fuerza  Armada y Fuerzas
Policiales esté desembocando en estos momentos, en una democracia formal,
no es un simple retorno ni un retroceso, sino una culminación: la culminación
de un movimiento que, tanto por la doctrina como por la acción, ha tenido como
meta suprema la forjación de una auténtica democracia  en el Perú.

Para que esta democracia sea posible, las transformaciones realizadas deben
ser mantenidas. No en el sentido de que no pueda tocarse un solo ápice de los
realizado,  sino  desde  punto  de  vista  de  su  significación  esencial.  Somos  los
primeros en reconocer los errores que se han cometido. Ya nos hemos referido
a ellos y es evidente que debe hacerse reajustes. Pero si se regresa a tiempos
idos,  si  se  vuelven  a  formar  grupos  que  en  lugar  de  dedicar  sus  energías  a
crear  trabajo  y  riqueza  en  el  país  las  dediquen  a  dominar  la  política  para
defender  intereses  egoístas,  si  se  anulan  las  conquistas  económicas  que
favorecen  al  pueblo  y  que  no  deben  confundirse  con  las  dificultades
coyunturales que hoy vive el pueblo peruano, entonces todo habrá sido inútil; la
verdadera  democracia  no  seria  posible  en  el  Perú,  las  proclamas  sobre
derechos  humanos  y  sobre  respeto  de  la  voluntad  popular,  quedarían
reducidas a palabras que se lleva el viento.

Por  eso  la  decisión  del  Gobierno  Revolucionario  de  no  propiciar  elecciones
para  una  Asamblea  Constituyente  ni  para  elecciones  generales,  mientras  las
reformas no fueran, en lo esencial, irreversibles, fue tajante desde el inicio de la
Segunda  Fase.  Y  esta  decisión  planteó  problemas  de  suma  gravedad,  cuya
solución sólo podía entreverse después de largos y responsables análisis. Pero
habíamos  prometido  al  pueblo  peruano  proceder  de  esta  manera  y  teníamos
que cumplir nuestra promesa.

trecho  suficiente  en  el  camino  de 

Cuando  se  ha  avanzado  un 
las
transformaciones  sociales,  se  despierta  la  conciencia  ciudadana,  comprende
que  ha  alcanzado  un  nivel  superior  a  los  anteriores.  El  pueblo  siente  y  sabe
que  si  pierde  esas  conquistas  habrá  perdido  la  oportunidad  de  mejorar  su
destino,  de  tener  mayor  participación  en  las  decisiones  colectivas,  mayor
importancia  en  la  nacional.  Las  mismas  transformaciones  realizadas  pueden
haber  contribuido  a  producir  situaciones  difíciles  desde  el  punto  de  vista
económico. Pero el pueblo sabe que estas dificultades pueden ser superadas y
que,  cuando  lo  sean,  su  participación  en  la  vida  del  país  va  a  ser  real  y  no
formal,  de  hecho  y  no  de  palabra.  El  análisis  de  la  situación  nos  permitió
comprender que la marcha del proceso  había  llegado  al  momento  en  que  se
produce esta toma de conciencia popular. Si se hubiera procedido bruscamente
a  hacer  elecciones  generales  se  podrían  haber  producido  situaciones
negativas.  En  la  pasión  de  la  lucha  por  el  poder  se  podría  haber  perdido  la
perspectiva  que  ahora  tiene  el  pueblo.  En  cambio  si  se  llamaba  a  una

17

Asamblea  Constituyente,  el  hecho  de  que  la  votación  no  girase  en  torno  del
poder  sino  alrededor  de  las  transformaciones  fundamentales,  haría  que  la
conciencia popular, en lugar de deformarse se fortaleciera. Y se tendría, así, la
seguridad de que esas conquistas con los reajustes que libremente dispongan
los miembros de la Constituyente, serían institucionalizadas.

Y todo ello, dentro de la mayor libertad y con la absoluta garantía de respetar
los  resultados  de  la  Asamblea,  sean  los  que  sean.  Porque  estamos  seguros
que  los  anhelos  del  pueblo  serán  escuchados  y  guiarán  la  acción  de  sus
Representantes.

No  quisiéramos  terminar  sin  referirnos  a  dos  medidas  importantes  que  ha
dictado el Gobierno.

Luego  de  un  minucioso  estudio,  se  ha  promulgado  hace  algunos  días  el
Decreto  Ley  que  da  una  solución  al  problema  de  los  diarios  de  circulación
nacional. Esta medida, a la vez que reconoce, garantiza y respalda la libertad
de  prensa,  permite  a  todos  los  sectores  de  la  población  la  posibilidad  de
participar  en  la  propiedad  de  los  diarios  y  dispone  que  se  cancele  el  valor
patrimonial  de  las  empresas  a  sus  antiguos  dueños,  enmendando  así  una
situación injusta.

Asimismo, nos es muy grato informar a la ciudadanía que, el día de hoy se ha
promulgado una nueva Ley de Municipalidades que reemplaza a la que venía
rigiendo la vida municipal hace 86 años. Estamos seguros que esta importante
disposición legal habrá de restituir al gobierno local el fundamental rol que le
corresponde  y,  en  el  campo  político,  significa  un  paso  de  singular
trascendencia  dentro  del cronograma para la transferencia del poder.

Compatriotas:

La  somera  exposición  que  acabamos  de  efectuar  y  que  ha 
incidido
básicamente  en  los  acontecimientos  más  importantes  en  el  campo  político  y
económico,  muestra  que  estamos  ingresando  a  una  etapa  de  trascendental
significación para el futuro del país.

los  protagonistas  del  quehacer  nacional,  pueblo,  Gobierno,
Todos 
organizaciones  políticas,  laborales,  empresariales,  debemos  ser  conscientes
que  la  situación  implica  un  desafío  que  pone  a  prueba  nuestra  lucidez  y
creatividad.  Todos  somos  co-responsables  de  una  tarea  que  demanda
abnegación, serenidad y patriotismo, para encontrar el camino que nos permita
superar las dificultades del presente y alcanzar metas superiores de realización
nacional.

Tenemos  ante  nosotros  tareas  concretas  que  exigen  esa  participación
conjunta, seria y madura. Debemos concertar voluntades para que la Asamblea
Constituyente  pueda  cumplir  a  cabalidad  la  elevada  misión  que  la  voluntad
popular le ha señalado. Debemos deponer intransigencias y antagonismos para
que el país se desenvuelva normalmente y podamos así estar en condiciones
de  culminar  el  cronograma  para  la  transferencia  del  poder.  Debemos

18

imponernos sacrificios, duros pero indispensables, para superar en breve plazo
la difícil situación creada por la crisis económica. Debemos cohesionarnos más
y más, para demostrar que somos una nación verdaderamente integrada y que
ante  los  obstáculos,  por  muy  grandes  que  sean,  sabremos  vencerlos  con
decisión férrea y con el corazón puesto en el Perú.

En este día de reafirmación patriótica y de recuerdo a los hombres que con su
sangre y con su ejemplo nos legaron una patria libre y soberana, retomemos la
convicción que los impulsó a entregar lo mejor de sus vidas en pos de un ideal
verdaderamente grande. Sólo  en  la  medida  que  asumamos  este  compromiso
vital que hunde sus raíces en la epopeya de la independencia y nos obliga con
los  peruanos  de  mañana,  seremos  dignos  de  la  misión  de  enrumbar  al  país
hacia  un  mejor  destino,  superando  este  momento  difícil  que  pone  a  prueba
nuestra capacidad y nuestro tesón. Y así, todos juntos, unidos fraternalmente
en este propósito, demostraremos que nada nos arredra, que somos capaces
de superar cualquier dificultad, que podemos ganar ésta y mil batallas, para así
el día de mañana presentarnos serenamente ante el juicio de la historia.

¡Viva  el Perú!

19

