MENSAJE DEL PRESIDENTE CONSTITUCIONAL  DEL PERÚ,

DOCTOR ALAN GARCÍA PÉREZ,

 ANTE EL CONGRESO NACIONAL, EL 28 DE JULIO DE 1989

Señor Presidente;
Señores Representantes:

Hace 10 años, nosotros los Constituyentes, invocando la protección de Dios, en
ejercicio de la potestad soberana conferida por el pueblo y presididos por Haya
de  la  Torre,  sancionamos  la  Constitución.  Creyentes  en  la  primicia  de  la
persona y en que todos los hombres, iguales en dignidad, tienen derechos de
validez universal, decidimos promover la creación de una sociedad libre y justa
y fomentar un Estado democrático basado en la voluntad popular y en su libre y
periódica consulta.

Fue una apuesta por la convivencia civilizada para iniciar un proceso a través
de instituciones estables y legítimas. Pero la condición esencial fue establecida
en  el  título  primero,  con  el  reconocimiento  de  los  derechos  y  deberes
fundamentales de la persona al libre desenvolvimiento de su personalidad. Fue
una  Constitución  nacida  del  equilibrio  de  distintas  y  enfrentadas  fuerzas
políticas.  Y  por  eso  algunos  de  sus  artículos  en  el  plano  económico  parecen
imprecisos,  pero  es  una  Constitución  que  permite  gobernar  a  cualquier
ideología y emprender cambios profundos en cualquier orientación, siempre y
cuando  se  respete  esa  condición  primera  que  nació  del  consenso.  Las
libertades de conciencia, de religión, de información, de opinión, de expresión;
las libertades de tránsito, de reunión y de asociación; el derecho a la propiedad
y  a  la  herencia;  el  derecho  a  la  huelga;  en  suma,  la  libertad  y  la  seguridad
personales.

La Constitución en muchas cosas puede parecer imprecisa y a veces ambigua,
pero  en  lo  que  es  tajante  y  rotunda  es  en  su  título  primero:  el  derecho  a  la
libertad. Por eso en sus capítulos posteriores ese derecho está garantizado por
la estructura del Estado, por el sistema de división de poderes que permite la
expresión  de 
fundamentalmente,  por  el  carácter
representativo  de  las  autoridades  que  deben  nacer  de  la  participación
ciudadana y del libre sufragio. Con esas condiciones, la vida política se define
en nuestra patria como un esfuerzo de todos los sectores por el éxito de sus
propuestas  y  como  las  pugnas  sociales  hacia  la  mejor  distribución  de  la
riqueza, pero dentro de la más absoluta libertad.

fuerzas  y, 

todas 

las 

Creo que en nuestra vida republicana, interrumpida y azarosa, haber cumplido
10  años  dentro  del  régimen  civilizado  es  lo  más  importante.  Porque  al  dar  la
Constitución vivíamos un Gobierno de ipso cuyas buenas intenciones juzgara la
historia, pero cuyo carácter era esencialmente  dictatorial, sin límites al poder,
sin libre expresión, sin prensa, sin libre participación ciudadana a través de los
sindicatos, los partidos y las instituciones. Frente a esta situación y superando
los  abismos  ideológicos  que  nos  dividían,  acordamos  iniciar  un  proceso  en
libertad. Sin embargo, por coincidencia o para poner a prueba nuestra voluntad
democrática, al mismo tiempo que la Constitución nació, estalló la violencia e

1

insurgió  el terrorismo. Además, al terminar el fácil endeudamiento de los años
70 nuestro país y la América Latina entera se vieron sacudidos por una crisis
económica  que  dura  ya  10  años  y  que  coincide  con  los  grandes  problemas
financieros del mundo.

Nuestra  Constitución  está  pues  a  prueba  ante  esos  adversarios.  Nuestro
espíritu democrático, nuestra paciencia, nuestra serenidad están a prueba para
ver  si  somos  capaces  de  mantener  vigentes  los  principios  consensuales  que
inician nuestra Constitución aunque cambien los partidos y los hombres.

Con este tema, señor, quiero comenzar mi reflexión. Señor, este es el último
Mensaje  que  dirijo  en  este  recinto  como  Presidente  antes  de  entregar  la
insignia del poder al ciudadano que el pueblo elija. No puedo limitarme a hacer
una reseña de lo hecho en este año, que en verdad es mucho menos que en
los años anteriores.

Esta  reseña  la  entrego  por  escrito  como  lo  manda  la  Constitución  y  esta  allí
para  conocimiento  de  los  señores  Representantes.  Es  una  suma  de  obras
materiales,  pero  ahora  me  es  más  importante  decir  que  en  los  próximos  12
meses  el  objetivo  esencial  del  Gobierno  será  la  reafirmación  del  sistema  de
libertades democráticas, que es lo más importante que tiene el Perú.

Porque con libertad aún las posiciones más extremas pueden expresarse. En
libertad, las posiciones reaccionarias de ultra derecha se expresan, y también
pueden hacerlo los radicalismos ideológicos. Con libertad a pesar de todo tiene
menos sitio la violencia y tiene más legitimidad la nación para erradicarla.

Como cualquier ciudadano, también pienso a veces que nuestras discusiones,
nuestros  partidos,  las  leyes,  las  argucias  judiciales  traban  muchas  cosas,
detienen decisiones. Pero ese es el precio de la vida civilizada. La democracia
no  tiene  la  rotundidad  de  la  dictadura,  es  más  lenta  pero  exige  más  firmeza,
más convicción, más paciencia. Exige educación paulatina de las multitudes y
ese es un largo trabajo.

Y digo todo esto, señor, porque en estos meses, desde que en setiembre de
1988 estalló una dramática crisis económica en el país y fue necesario hacer
severas  correcciones,  cuando  además  la  violencia  escondida  tras  el  pueblo
pareció multiplicarse, escuchamos algunas voces que, perdiendo la serenidad,
reclamaban la interrupción de nuestra democracia, invocaban el acortamiento
de  los  plazos,  afirmaban  también  que  limitando  las  libertades  y  con  un
Gobierno  autoritario  el  país  podría  vencer  la  violencia  terrorista  y  la  crisis
económica.

Creo,  señor,  que  son  voces  inmaduras,  tentaciones  engañosas  y  muchas  de
ellas  provinieron  lamentablemente  de  parte  de  quienes  más  riqueza  tienen,
demostrando  así  que 
todavía  no  están  preparados  para  convivir
democráticamente  y  aceptar  que  las  tensiones  sociales  y  las  tensiones
económicas  aún  en  los  momentos  más  graves,  deben  ser  asumidas  y
manejadas con serenidad y con paciencia.

2

Porque  una  dictadura  que  violente  los  trámites  legales  sólo  aumentaría  la
violencia, legitimaría la insurgencia y estimularía la creación de nuevos grupos
subversivos.  Porque  una  dictadura 
la  crisis
económica  y  sólo  tendría  una  efímera  fuerza  para  imponer  experiencias
traumáticas que a nada conducirían.

tampoco  daría  solución  a 

Comienzo  por  este  tema  porque  será  crucial  en  los  próximos  12  meses,  y
vengo  a  invocar  al  pueblo  peruano  a  mirar  al  futuro  de  nuestra  democracia
sabiendo  que  en  democracia  sólo  se  solucionan  los  problemas  con  más
democracia,  con  más  libertad,  con  más  participación,  sabiendo  que  la
democracia es una larga paciencia.

En  este  que  es  mi  último  Mensaje  al  Congreso  está  mi  compromiso,
compromiso con la mayor libertad, con la libertad de expresión cuyos excesos
a veces nos hacen dudar, pero cuyo balance siempre será positivo porque sin
ella prolifera el abuso en la oscuridad.  En esta circunstancia de crisis sólo una
democratización  más  profunda  de 
instituciones,  sólo  una  mayor
participación del pueblo impulsará la solución. Ningún grupo político tiene una
vara  mágica  para  cambiar  de  la  noche  a  la  mañana  los  problemas,  ninguna
teoría  es  válida  por  absoluto.  Sólo  la  mayor  participación  del  pueblo  es  una
solución.  Esto  se  entenderá  en  los  próximos  años  cuando  se  afirme  la
regionalización y cuando la democracia triunfe en libertad sobre la violencia y
supere la crisis.

las 

Y este, señor, no es sólo mi compromiso para los próximos 12 meses, sino mi
optimismo absoluto por la libertad.

Todos los problemas tienen gradual solución. Hace 9 meses teníamos menos
de 400 millones de activos totales en el Banco de Reserva, hoy tenemos casi
1,200  millones.  Hace  2  años  no  hubiéramos  imaginado  siquiera  que  la
institución económica más poderosa que antes era propiedad de 3 poderosos
grupos  fuera  como  hoy,  propiedad  de  sus  6,000  trabajadores.  Esos  son  sólo
dos  casos  pero  comprueban  que  a  pesar  de  los  problemas  se  avanza,  y  se
avanzará  más  en  el  consumo  y  en  el  bienestar  en  los  próximos  12  meses
porque todo tiene solución en libertad. Lo que no tiene solución es la falta de
libertad y los que olvidaron esto y han propuesto interrupciones y han llamado a
dictaduras, no valoran la libertad, justamente porque la tienen y a plenitud. Esa
es la contradicción.

En los 3 años anteriores, señor, hice un balance de éxitos, de crecimiento y de
obras, pero este ha sido un año crítico. El balance es humilde, muy difícil. El
Mensaje no tiene ninguna oferta espectacular pero sí esta reflexión profunda.

Es  mi  llamado  a  la  conciliación  nacional  para  la  democracia,  para  que  nadie
dude de ella y para convivir en libertad con nuestras ideologías e intereses. Y
como la mayor defensa de la democracia es la opinión y la consulta al pueblo,
en  los  próximos  9  meses  el  pueblo  será  consultado  para  decidir  por  voto
secreto,  directo  y  universal,  sobre  la  elección  de  sus  alcaldes  y  regidores
regionales y después sobre  la elección de sus Representantes al Congreso y
del nuevo Presidente de la República.

3

Así,  señor,  garantizamos  5  años  más  de  vida  civilizada,  constitucional  y
democrática. Por eso, en este acto, convoco a elecciones políticas generales
para  elegir  Diputados,  Senadores  y  Presidente  de  la  República  para  el  8  de
abril de 1990.

Quiero  advertir  algo,  soy  político,  participo  en  los  debates,  debo  mi  vida  al
movimiento  aprista,  pero  como  Presidente  tengo  una  altísima  y  sagrada
obligación: Garantizar una elección absolutamente limpia y transparente. Creo
que  el  mayor  mérito  de  un  gobernante  elegido  es  mantener  la  libertad  de
expresión y garantizar escrupulosamente la limpieza electoral.

Así, pues, al convocarse el proceso desde este momento, de acuerdo a la ley
debe  integrarse  con  nuevos  miembros  el  Jurado  Nacional  de  Elecciones.  Y
será Presidente el delegado de la Corte Suprema de Justicia. Sobre este tema
quiero hablar claramente al país. Algunos de los señores vocales supremos en
retiro  que  han  sido  mencionados  como  posibles  delegados  de  la  Corte
Suprema, tuvieron antes notoria vinculación con el partido al que pertenezco.
Yo respeto y aprecio sus méritos y su valía, pero ruego a la Corte Suprema de
Justicia  que  tengan  escrupuloso  cuidado  de  elegir  uno  de  sus  miembros  en
retiro  que  no  haya  jamás  tenido  vinculación  política  y  mucho  menos  con  el
partido del que forman parte los gobernantes.

Los  medios  de  comunicación  del  Estado  quedan  desde  este  momento
totalmente abiertos, como la ley lo manda, a la participación irrestricta y libre de
todos  los  partidos  políticos,  habida  cuenta  que  en  los  próximos  9  meses  se
realizarán 3 elecciones y propongo, señor, que una comisión multipartidaria de
este honorable Congreso, se encargue de vigilar y en su caso, orientar la plena
y libre participación de todos los grupos políticos a través de los medios que
siendo del Estado, son de todos los peruanos.

también  solicito  a 

Pero 
los  medios  de  comunicación  privados,  que
constitucionalmente  deben  contribuir  a  la  educación  y  a  la  cultura  les  solicito
que cumplan también ese deber de equidad democrática dando amplia difusión
a  todos  los  movimientos  y  a  todas  las  ideas  para  que  no  sea  solamente  el
poder del dinero el que prevalezca sino que demos una muestra ante el mundo
de que en el Perú se difunden y triunfan las ideas y las convicciones.

Y sobre todo pido al país tener confianza absoluta en la realización de los actos
electorales, recordando que la ley asigna a las Fuerzas Armadas el deber de
garantizar su seguridad.

Creo  que  las  Fuerzas  Armadas  son  la  gran  garantía  de  nuestra  democracia
ante  la  violencia  terrorista  y  ante  la  incredulidad  de  los  poderosos.  Creo  en
ellas, creo en su lealtad, creo en su honor y llamo al país a confiar en ellas  y
apoyarlas. Nunca he temido a la Fuerza  Armada,  siempre  las  he  tratado  con
naturalidad democrática, sin ver tras ellas la sospecha de una ambición, sin ver
en ellas un grupo abusivo al que haya que mantener limitado, siempre los he
visto como seres humanos que tienen derechos, que sienten profundamente a
la patria y saben lo que es la obligación disciplinada. Y ahora más que nunca y

4

en  este  año  de  fortalecimiento  democrático  debemos  confiar  en  su  poderosa
respuesta  ante  la  violencia  porque  serán  las  grandes  defensoras  de  la
democracia.

Y  permítanme  dedicar  un  párrafo  a  la  juventud  de  la  patria.  Comparto  sus
ímpetus, su vehemencia, su afán por los cambios rápidos, pero quiero decirle
que ella debe mirar el futuro de nuestra democracia, con una larga paciencia.
Porque  tras  la  juventud,  vienen  las  largas  edades  de  la  vida  y  en  ellas  se
aprende  que  los  cambios  violentos  son  efímeros,  que  sólo  los  cambios  de
participación democrática son firmes, y que ellos se logran en libertad. Le pido
a la juventud del Perú que lucha y sueña, que vean en los jóvenes estudiantes
de China, en sus mártires de la plaza Tiananmen el ejemplo de sociedades que
después de una larga experiencia vuelven a lo que nosotros escribimos hace
10 años como el capítulo primero de la Constitución: la libertad.

Y  que  recuerde  la  bella  y  trágica  fotografía  del  estudiante  chino  deteniendo
únicamente con su cuerpo una larga hilera de tanques y soldados, y sepa que
cada joven en el Perú puede también detener la violencia y el egoísmo sólo con
su esfuerzo pero sin renunciar a la libertad.

Pero  la  libertad  y  la  democracia,  señor,  deben  ser  también  de  avance  de
participación  económica  y  material.  Por  eso  el  segundo  tema  de  gran
optimismo por el que mirar al futuro próximo es el proceso de la regionalización
que ya hemos iniciado.

Pienso que, como en los grandes descubrimientos, a veces se llega a un nuevo
mundo  sin  saberlo,  sin  tener  plena  conciencia  de  ello.  Lo  mismo  está
ocurriendo en nuestra patria con la reconstrucción total del Estado que, gracias
a  las  leyes  dadas  por  este  Congreso,  se  esta  haciendo.  Tal  vez  el  afán
electoral no nos deja ver su trascendencia.

La  regionalización  es  la  reforma  política  e  institucional  más  importante  de
nuestra vida republicana. Mucho de la pobreza, del caos económico, mucho de
la  violencia  nacen  de  una  organización  equivocada,  centralista  y  burocrática
hecha para servir grandes intereses. Después de 4 años yo puedo hacer una
confesión. He querido hacer muchas cosas, he querido crecer muy rápido, con
el  país,  quisimos  también  cambiar  las  relaciones  del  poder  económico,  pero
todo  eso  es  difícil,  y  a  veces  imposible  cuando  se  usa  como  instrumento  al
Estado centralista y burocrático hecho para servir grandes poderes. Entonces
se comprende que para hacer la revolución hay que cambiar primero el Estado
y eso es lo más importante que esta ocurriendo ahora en el Perú.

El mayor problema del Perú es que todo esta orientado a un solo lugar, toda la
riqueza  va  a  él  y  al  empobrecer  los  demás  lugares  se  producen  las  grandes
migraciones  humanas  y  con  ellas  la  violencia.  Pero  está  en  marcha  la
reorganización  integral  del  estado  peruano.  Dentro  de  pocos  meses  se
organizarán  en  el  país  Gobiernos  y  administraciones  regionales  libremente
elegidas. Una región es una unidad económica libremente administrada por sus
ciudadanos. Crear una región sobre la base de uno o varios departamentos es
la revolución más profunda de la historia nacional.

5

En cada región existe una asamblea democrática, un tercio de esa asamblea
son los alcaldes provinciales, otra tercer parte se compone por los delegados
de  las  instituciones  económicas  y  sociales  de  la  región,  los  industriales,  los
campesinos, los profesionales, también las organizaciones espontáneas como
los clubes de madres y los informales, y el último tercio se elige directamente
por el sufragio  universal y directo de los ciudadanos de la región.

Nada puede haber más democrático que sea como representación. Reunida la
asamblea que es independiente en aspectos administrativos para la región, ella
elige un Gobierno regional, una suerte de Poder Ejecutivo para administrar los
recursos, para orientar la economía y las inversiones, para atender los servicios
sociales de salud, educación, transporte. No se verá nunca más a los cientos
de delegaciones provincianas que llegan a Lima mensualmente a gestionar en
los  Ministerios  e  instituciones.  Será  el  fin  de  la  burocracia  centralista  y
comenzará  un  proceso  de  reconstrucción  económica  del  Perú  porque  la
inversión que hoy se concentra en la capital podrá reorientarse.

Las  noticias  y  los  problemas  inmediatos  no  nos  permiten  hoy  medir  la
extraordinaria trascendencia de esta reconstrucción del Estado y la importancia
que tendrá para la solución de los problemas económicos del Perú.

Primero, habrá una democracia mucho más real y profunda, por consiguiente
mayor compromiso de la gente con la administración de la cosa pública, y se
alzará una barrera natural y humana contra la subversión y el terrorismo.

En segundo lugar, habrá mayor acierto y mayor democracia en las decisiones
sobre  como  invertir  los  recursos  y  que  obras  iniciar.  Además,  por  la
participación social con los mismos recursos podrán hacerse más obras.

En  tercer  lugar,  como  el  centro  de  decisión  está  cercano,  la  fiscalización  y
moralización  por  el  pueblo  será  verdaderamente  eficaz  y  no  se  verá
enmarañada en denuncias e instancias que a nada conducen.

En cuarto lugar, al constituirse solidamente las Asambleas y Gobiernos de las
regiones,  ellos  surgirán  como 
la
distribución  de  la  renta  nacional  entre  las  regiones.  Ahora,  un  funcionario
nombrado  por  el  poder  político  central  difícilmente  se  enfrenta  con  el  que  lo
nombró  exigiéndole  más  rentas.    Pero  los  Gobiernos  Regionales  no  se
resignaran  a  lo  que  se  les  dé  y  de  esta  tensión  nacerá  un  equilibrio  más
equitativo para la patria.

legítimas  que  defiendan 

instituciones 

En quinto lugar, pensar el Perú desde Lima y gobernar con una administración
centralista,  es  absolutamente  distinto  a  pensarlo  desde  una  perspectiva
regional.  Sólo  por  el  hecho  de  cambiar  de  perspectiva  el  Perú  descubrirá
inmensas potencialidades económicas y humanas que desde Lima no vemos.
Así  nacerá  un  modelo  económico  de  inversión  diametralmente  opuesto  a  la
concentración. Pero también el concepto mismo de la tecnología visto con ojos
regionales dejará de ser un remedo de lo internacional para adecuarse más a
las necesidades concretas de la producción.

6

En sexto lugar, y tal como se previo en la ley de nacionalización del sistema
financiero,  la  banca  regional  debe  cumplir  el  importante  papel  de  retener  los
recursos  dentro  de  cada  región.  Hoy  hay  una  sangría  de  ahorros  de  las
provincias  hacia  Lima  donde  está  el  90%  del  crédito  comercial.  La  banca
regional podrá retener el ahorro para aplicarlo en cada región. Eso dinamizará
la  inversión  industrial  adecuada  a  la  dimensión  de  la  región.  Las  regiones
administrarán las empresas públicas y los grandes proyectos y al cobrar mayor
importancia económica, tendrá así mayor aval para obtener sus créditos, obras
como  Charcani,  Olmos,  Majes  serán  directamente  administradas  por  los
Gobiernos Regionales que a su vez tendrán la parte de las empresas públicas
nacionales que ahora resultan en conjunto un grave problema para el Estado
nacional.

En  séptimo  lugar,  en  el  plano  de  los  servicios  básicos,  el  Gobierno  regional
atenderá  la  educación,  orientará  los  recursos,  la  construcción  de  las  aulas,
vigilará de cerca que no haya ausentismo de los maestros, se preocupará más
inmediatamente  del  analfabetismo  que  tiene  cerca  y  que  ahora,  visto  desde
Lima, resulta un problema lejano.

En  la  salud  dará  prioridad  a  la  construcción  y  ubicación  de  sus  postas  y
hospitales,  a 
los
programas de empleo temporal. Pero donde creo que de inmediato producirá
una transformación será en el plano agrícola, en la distribución de fertilizantes y
en la asignación de créditos.

las  campañas  de  prevención  y  asistirá  directamente 

Estoy  seguro  que  cuando  los  Gobiernos  Regionales  estén  plenamente
constituidos  producirán  también  una  revolución  en  la  seguridad  social  al
regionalizarla  de  hecho.  Hay  regiones  que  cotizan  altas  sumas  y  recibe
escasos servicios. Y creo que los Gobiernos Regionales defenderán la justicia
en esos casos poniendo fin a esa desigualdad.

Y  aquí  me  dirijo  a  la  Corte  Suprema  de  Justicia  para  solicitarle  que  por  su
propia iniciativa se prepare para la gran transformación regional. Miles de miles
de casos llegan hasta la Corte Suprema desde todo el país, cientos de presos
son  traídos  de  lejanos  lugares.  Creo  que  la  última  instancia  debe  quedar  en
cada  Región,  y  que  la  Corte  Suprema  de  Justicia  debe  ser  solamente  un
tribunal  de  casación  con  lo  cual  se  desconcentrará  y  regionalizará  su  propia
administración.

He  querido  reflexionar,  he  querido,  señor,  reflexionar  largamente  sobre  este
tema aprovechando la circunstancia de que nos escucha todo el Perú para que
el  país  pueda  mirar  al  futuro  a  través  de  la  regionalización.  Ella  no  es
desintegradora como algunos pretenden, por el contrario, unirá al Perú porque
lo  que  más  ha  desunido  nuestra  patria  es  el  centralismo.  Tampoco  puede
argumentarse  que  los  pueblos  aún  no  son  capaces  o  responsables,  ningún
titulo de mayor mérito o capacidad ha tenido el Estado centralista en la solución
de los problemas de los que él mismo es parte.

7

Agradezco a todos los grupos políticos que han participado en las discusiones
y que se aprestan a participar democráticamente en las elecciones regionales.
Cualquiera puede ganar, cualquier ideología, sea radical, sea conservadora. No
importa,  para  la  regionalización  no  hay  ideologías,  lo  importante  es  que  se
constituyan nuevos centros como focos de decisión o desarrollo. La dinámica
social  de  formación  de  grupos  organizados  en  torno  a  los  Gobiernos
Regionales vitalizará la calidad administrativa del país, e inclusive  la formación
de  burguesías  regionales  más  capaces  y  con  conciencia  de  clase  y  rol  de
dirigencia, desfeudalizará las relaciones económicas.

Estoy seguro que el mejor instrumento del Perú para entrar al siglo XXI es la
regionalización. Ella libera enormes energías sociales y esta al nivel de las más
grandes  reformas  de  nuestra  nación.  Como  el  establecimiento  del  sistema
administrativo  de  los  cuatro  suyos  en  el  imperio,  como  la  declaración  de  la
independencia  política  en  1821,  así  será  la  constitución  de  los  Gobiernos
Regionales al entrar en el próximo siglo.

Fiel a este empeño y a la ley, convoco a elecciones regionales, tras consultar
con  el  Jurado  Nacional  de  Elecciones,  para  representantes  al  Gobierno
Regional en la Región Grau, creada el 1 de marzo de 1988 y constituida por las
provincias  de  Tumbes,  Contralmirante  Villar,  Zarumilla,  Huancabamba,
Morropón, Paita, Sullana, Talara, Ayabaca y Piura, para el 12 de noviembre de
1989.

Convoco a elecciones para representantes al Gobierno Regional en la Región
Amazonas, creada el 3 de marzo de 1988 y constituida por las provincias de
Alto Amazonas, Maynas, Ramón Castilla, Requena, Loreto y Ucayali para el 12
de noviembre de 1989.

Convoco a elecciones para representantes al Gobierno Regional en la Región
Moquegua-Tacna-Puno,  creada  el  14  de  abril  de  1989  y  constituida  por  las
provincias  de  Mariscal  Nieto,  General  Sánchez  Cerro,  Ilo,  Puno,  Azángaro,
Carabaya,  Huancane,  Chucuito,  Lampa,  Melgar,  Sandia,  San  Ramón,
Yunguyo, Tacna, Tarata, Jorge Basadre y Candarave para el 12 de noviembre
de 1989.

Y  pido  finalmente  a  todos  los  peruanos,  la  mayor  decisión  y  optimismo  para
afrontar la reconstrucción política, administrativa y económica de nuestra patria.

Pero,  señor,  nuestra  vida  democrática  y  el  proceso  regional  que  iniciamos,
afrontan como grandes enemigos la violencia y el terrorismo. Y este es el tercer
tema que quisiera mencionar.

Porque  tenemos  muchos  problemas  graves,  pero  podríamos  tratarlos  sin  la
angustia  permanente  de  la  muerte  y  la  violencia.  Por  eso  requerimos  dar
respuesta nacional y contundente a los asesinos y a los enemigos de nuestra
democracia.  Y  el  balance  de  los  9  años  transcurridos  nos  dice  que  todos  de
alguna  o  de  otra  manera  hemos  sido  complacientes  por  sentirnos  ajenos  al
peligro  inmediato.  Todos  decimos  que  el  Perú  está  en  guerra  contra  el
terrorismo.  Pero  todos  queremos  seguir  viviendo  igual.  Los  empresarios

8

ganando  igual,  las  autoridades  locales  construyendo  las  mismas  obras,
ignorando  que  en  esta  guerra  hay  pérdidas  vitales,  pero  también  hay  una
sangría económica que contribuye a la crisis.

En  los  últimos  12  meses,  se  han  volado  221  torres  de  alta  tensión,  murieron
776  ciudadanos  víctimas  de  la  subversión,  166  policías,  98  miembros  de  la
Fuerza  Armada,  87  autoridades  civiles  entre  alcaldes,  gobernadores,
funcionarios. Se difundió, además, como una nueva modalidad anunciar paros
armados atemorizando a las poblaciones. Todo  ello  contribuyó  al  ausentismo
de  gente  económicamente  poderosa  que  prefiere  vivir  fuera  y  difundió  en  la
población  la  idea  de  que  los  terroristas  pueden  ganar  esta  confrontación.
Vengo a decir ante la nación que eso no es verdad, que el Estado democrático
tiene suficientes fuerzas para derrotar a esos cientos o a lo más, algunos miles
de subversivos, y que a ese esfuerzo vamos a dedicar los próximos 12 meses
para entregar consolidada nuestra democracia también frente a la subversión.

La decisión es clara, todos los medios económicos, todas las armas del país a
través  del  Comando  Conjunto  de  las  Fuerzas  Armadas,  que  es  el  órgano
operativo,  todos  los  medios  están  al  servicio  de  la  democracia  y  en  combate
contra  la  subversión.  Personalmente  he  asumido  este  tema  y  he  visitado  y
visitaré  todas  las  zonas  en  las  cuales  se  combate  para  respaldar  política  y
plenamente la acción de la Fuerza Armada y de la Policía Nacional, porque esa
es  una  acción  cada  vez  más  efectiva  como  lo  demuestran  los  sucesos
recientes y que terminará eliminando todos los focos de criminalidad terrorista.

En  el  campo  andino  donde  en  Ayacucho,  Huancavelica,  Apurimac  y,  de  otro
lado, en Junín y Pasco, ha querido hacerse fuerte el enemigo. Puedo decir que
los  jefes  políticos-militares  vienen  asestando  duros  golpes  a  las  bandas
armadas que todavía subsisten. Pero es el valle del Huallaga, el escenario al
cual he orientado mi mayor preocupación porque siendo el valle más rico del
Perú el enemigo pretende convertirlo en un bolsón subversivo desconectándolo
del país. Para eso intenta bloquear las carreteras y de esa manera evitar que la
producción  agrícola  llegue  a  los  mercados,  y  así  condena  al  valle  a  producir
solamente  coca  que  a  través  de  las  avionetas  extranjeras  tiene  un  mercado
internacional.

Aliado  al  narcotráfico,  el  terrorista  tiene  dinero  y  armas,  y  quiere  convertir  el
valle  del  Huallaga  en  un  centro  de  aprovisionamiento  para  otros  escenarios.
Por  eso  en  varias  ocasiones  he  estado  personalmente  en  la  zona  y  el
Comando Conjunto ha constituido en ella una subzona de seguridad y con el
uso  de  medios  aéreos  de  combate  y  la  pronta  movilización  de  sus  tropas  ha
logrado  desarticular  numerosas  bandas  causándoles  cientos  de  bajas  y
recuperando el orden para la zona.

En  el  plano  urbano,  subsisten  aún  numerosos  centros  de  reclutamiento  y
células  de  aniquilamiento,  pero  el  trabajo  de  la  Policía  Nacional  avanza,
desarticulándolos en lo fundamental. Son pequeños grupos que buscan realizar
actos  espectaculares  para  tener  importancia  noticiosa  y  ocultar  su  escaso
número.  Tal  como  ocurrió  hace  pocos  días  cuando  un  pequeño  grupo,  para

9

ganar  notoriedad,  puso  bombas  en  un  distrito  de  Lima  al  precio  de  perder  la
mitad de sus componentes por la rápida intervención de la Policía.

Yo  me  dirijo  a  la  población  para  que  tome  conciencia  de  esto  y  no  de
importancia  desmedida  a  los  actos  desesperados  que  los  terroristas  podrán
cometer en la medida que sean menos cada vez.

Me dirijo a la población, especialmente a la población limeña que no cayó en el
juego  de  la  subversión,  en  su  estrategia  de  paro  armado,  para  demandar  su
confianza en las acciones de la Fuerza Armada y de la Policía Nacional. Y aquí
hablo  especialmente  a  los  valerosos  ciudadanos  y  choferes  de  transporte  y
servicio  público  que  en  varias  ocasiones  no  han  obedecido  las  amenazas,
sufriendo por ello la pérdida de su vehículo o medio de vida. El Gobierno, en
conocimiento  a  su  valor  cívico  ha  establecido  a  través  del  Ministerio  de
Transportes y el Banco Industrial una  línea  de  crédito  para  que  aquellos  que
hubieran  perdido  sus  camiones  o  microbuses  en  esas  circunstancias  tengan
crédito suficiente reponiéndolos con un interés mínimo o apenas simbólico. Así,
los  ciudadanos  sabrán  que  el  Estado  apoya  a  quienes  se  juegan  por  la
democracia cuando llega el momento.

En  suma,  debe  reconocerse  que  hay  avances  significativos,  debemos
reconocer que en este año, aquí, se dieron leyes más drásticas para sancionar
la  autoría  intelectual  y  aumentaron  las  penas,  se  devolvió  la  dirección  de  la
investigación a la Policía Nacional que es el órgano especializado. Esto quiere
decir que la democracia se va adecuando lentamente, gradualmente, pero se
va  adecuando  para  su  defensa.  Pero  lo  esencial  en  el  plano  de  la  acción
represiva exige confianza en las Fuerzas Armadas y en la Policía Nacional. A
ellas mi palabra de aliento, solidaridad y homenaje a nombre de la nación y mi
pedido a ellas de mayor severidad en la lucha. Y al Perú otra vez mi demanda
de comprensión y apoyo para esas fuerzas del orden en las que hay que ver
las defensoras de la democracia.

Pero,  ahora  que  nos  acercamos  a  procesos  electorales,  ahora  debemos
recordar  también  la  responsabilidad  de  todos  los  partidos  políticos  en  la
defensa de la democracia. A veces hemos tomado el camino fácil de creer que
un partido político sirve solamente para la contienda electoral y para reclamar
votos.  Pero  eso  no  es  cierto.  Un  partido  político  debe  ser  un  organismo
permanente de formación ideológica y de organización ciudadana y juvenil, eso
es lo que distingue un partido de un grupo electorero. El grupo electorero no
defiende  la  democracia,  la  conmueve  con  sus  ambiciones.  El  partido  político
organizado si participa en la batalla ideológica por la democracia organizando
en  todas  las  circunscripciones  a  la  población.  Por  eso  el  artículo  68  de  la
Constitución dice que los partidos políticos expresan el pluralismo democrático,
concurren a la formación de la voluntad popular, y son instrumento fundamental
para la participación política de la ciudadanía.

Sin embargo, señor Presidente, si hacemos un análisis de la vida emergencia,
veremos que con escasísimas excepciones, en todas las provincias afectadas
no hay locales, no hay grupos organizados que den la batalla ideológica contra
la  subversión,  que  siendo  criminal  también  es  una  propuesta  ideológica.  Ni

10

siquiera en los lugares en los cuales existen las bases antiguerrillas, se hayan
constituidos  orgánicamente  los  partidos.  Entonces  el  partido  político  puede
reducirse a ser una organización limeña que pide votos por televisión y radio
pero no organiza a la población ni la arma ideológicamente, ni la educa.

Y  así,  como  pedimos  a  las  Fuerzas  Armadas  que  desplieguen  y  combatan
militarmente, debemos hacer un examen de sí los partidos se han desplegado
orgánica  y  políticamente  para  el  combate  ideológico  por  la  democracia  de  la
que vivimos. Creo que aprovechando de los próximos  actos  electorales  debe
comenzar a subsanarse este grave problema. Más, a pesar de esas carencias,
quiero decir ante el país que los medios del Estado democrático, sus Fuerzas
Armadas  y  Policía  Nacional  son  cada  vez  más  eficaces,  son  suficientes  para
terminar con la subversión y el terrorismo, y que el Perú debe mirar al futuro
confiando que la democracia vencerá. Sin necesidad de grupos derechistas o
fascistas  que  ennegrecen  la  limpieza  democrática  de  un  pueblo  a  los  que
también hay que combatir y con los que hay que terminar.

Señor, permítame en este punto confesar que he pensado profundamente en
un tema que debo tratar, sobre el que como abogado aún me asaltan dudas
procesales,  pero  como  jefe  de  Estado  y  responsable  de  la  seguridad  de  los
peruanos  tengo  necesidad  de  plantearlo  como  tema  de  discusión.  Nuestras
fuerzas del orden cobran cada día más eficacia. El Congreso ha votado penas
mayores y leyes más drásticas, pero el terrorismo que intimida y utiliza argucias
legales,  impide  su  pronto  procesamiento  y  sanción  judicial.  Hace  2  años
personalmente  concurrí  al  Palacio  de  Justicia  a  suplicar  la  formación  de
tribunales  especiales,  después  el  Parlamento  aprobó  su  constitución.  Pero
todas  esas  gestiones  y  decisiones  no  han  dado  el  fruto  buscado.  Por  mil
razones que no debo precisar, pero que todo el país conoce. Y el país quiere
energía,  celeridad,  sanción.  Ello  no  debe  llevarnos  a  quienes  como  católicos
creemos en la vida a plantear como una sanción la pena de muerte. Eso no.
Pero  si  puede  llevarnos,  por  decisión  soberana  y  legal  del  Congreso,  a
determinar  que  el  juzgamiento  de  los  delitos  atroces  de  terrorismo  y
subversión,  que  tantas  vidas  y  recursos  nos  arrebatan,  sea  hecho  por
tribunales  militares.  Esto  que  en  apariencia  es  para  algunos  una  renuncia  a
potestades  civiles,  no  lo  es,  porque  la  asamblea  representativa  de  la  nación
puede  así  decidirlo  y  porque  el  Perú  no  se  divide  en  civiles  y  militares,  pues
sólo esta compuesto por peruanos y porque tenemos que aceptar que quienes
sancionamos la Constitución, no habíamos  previsto entonces que existiría un
delito tan difundido y tan atroz. Como jefe de Estado, pues, tengo el deber el
plantear esta posibilidad para que el Congreso, si lo tiene a bien, lo determine y
sancione.

El  cuarto  tema  que  quiero  abordar,  señor  Presidente,  es  la  situación
económica.  Sobre  ella  mucho  se  ha  dicho,  porque  es  verdad  que  hemos
atravesado una dramática y grave crisis, pero ahora puedo decirle  al país que
lo más difícil de ella ha sido definitivamente superado. He dicho muchas veces
que la gran velocidad de crecimiento logrando en los años 85, 86 y 87 y que
todo  el  país  recuerda,  nos  llevo  a  la  escasez  de  divisas,  a  la  caída  de  las
reservas internacionales. También es cierto que a la crisis contribuyeron la baja
de los precios internacionales del petróleo y la harina  de pescado y el conflicto

11

social que originó la nacionalización de la banca. Por todo ello desde setiembre
de 1988 debimos corregir y aumentar la tasa de cambio, la tasa de interés, los
precios básicos y las tarifas. Con ello buscamos reducir el consumo que había
crecido en exceso para evitar la pérdida total de las divisas.

Así, en setiembre y noviembre de 1988 debimos realizar drásticas correcciones
cuya secuela todavía se refleja en un alto nivel de inflación mensual que, sin
embargo, es inferior al que sufrimos en los primeros meses de la corrección,

Por eso puedo decir que ya está en marcha una recuperación creciente de la
economía  nacional  y  que,  a  pesar  de  las  dificultades  que  aún  existen,  ahora
hay cifras muy alentadoras confirmando que el esfuerzo de los últimos 8 meses
ha  tenido  resultados  que  permitirán  dinamizar  el  consumo  y  el  bienestar  del
pueblo.

Porque la contracción iniciada en setiembre redujo las importaciones y permitió
una rápida recuperación de las reservas. En 10 meses desde setiembre hemos
pasado  de  385  millones  de  dólares  en  activos  totales  del  Banco  Central  de
Reserva a 1,160 millones  a la fecha. En tanto que los activos totales de todo el
sistema  bancario  superan  ya  los  1,500  millones.  Y  esa  es  la  variable
fundamental de la economía, pues, de acuerdo al nivel de las divisas se puede
mejorar algo el consumo de la población impulsando la producción. Algo más,
también  el  nivel  de  las  exportaciones  ha  mostrado  un  índice  creciente.  Por
ejemplo, si en los primeros siete meses de 1988 exportamos 1,570 millones, en
los  primeros  siete  meses  de  este  año  hemos  exportado  2,150  millones,  es
decir, 33% más. Algo más, es una cifra comprobada que entre el 20 de junio y
el 20 de julio, el ingreso por exportaciones y su prefinanciamiento fue de 403
millones de dólares.

Algunos  críticos  dicen  que  eso  se  debe  al  aumento  de 
los  precios
internacionales  que  han  subido  y  no  al  volumen  exportado.  Pero  al  mismo
tiempo  dicen  que  los  exportadores  están  ganando  cada  vez  menos.  Como
pueden  explicar  entonces  que  con  menor  volumen  exportado  tienen  más
ingresos  en  dólares  y  como  a  pesar  de  eso  siguen  exigiendo  una  dramática
devaluación que para favorecer a algunos supondría un mayor encarecimiento
del costo de vida para todos.

Nadie,  por  opositor  que  sea,  puede  ya  negar  que,  como  consecuencia  de  la
corrección hecha el año pasado, las reservas internacionales netas han vuelto
a ser positivas y que si descontamos del total de los activos líquidos del Banco
de Reserva los 200 millones de dólares en medallas y monedas que algunos
creen  intocables,  el  sistema  tiene  casi  900  millones  de  divisas  realmente
aprovechables.  Esto  significa  que  no  hay  ningún  riesgo  de  devaluación
traumática,  que  si  existiría  si  no  hubiera  reservas  de  divisas  o  si  las
exportaciones  estuvieran  cayendo  aceleradamente,  si 
importaciones
crecieran  con  exceso,  pero  no  es  así.  Por  el  contrario,  en  los  primeros  siete
meses de este año sólo hemos importado 1,660 millones de dólares es decir,
30%  menos    que  el  mismo  periodo  del  año  anterior  y  esto  nos  plantea  ya  el
problema  de  dinamizar  el  mercado  y  el  consumo  internos  para  estimular
también las importaciones. En conclusión, no habiendo riesgo de un aumento

las 

12

traumático  en  la  tasa  de  cambio,  no  hay  urgencia  alguna  de  una  gran
corrección en los combustibles y las tarifas como algunos plantean.

realmente 

Hace  poco  hemos  visto  que  en  países  hermanos  se  han  producido
correcciones  de  shock, 
los
combustibles aumentaron en un país 600% en un sólo día, que las tarifas de
agua y electricidad aumentaron 300%  en un sólo día. El pueblo debe saber,
para  tener  confianza  y  mirar  al  futuro,  que  en  nuestro  caso,  con  reservas
crecientes, con alto nivel de exportaciones y con las importaciones aún bajas,
esta descartada definitivamente la posibilidad de un ajuste traumático.

traumáticas.  Hemos  visto  que 

Por  el  contrario,  contando  con  estas  reservas  debemos  hacer  un  uso  muy
prudente de ellas ante la urgencia social. Porque tenemos además capacidad
industrial  ociosa  y  una  gran  oferta  agrícola  que  requiere  compra  y
almacenamiento.

Frente a esa capacidad de oferta necesitamos  medios  de  pago  o  liquidez  en
billetes. La abundancia de billetes o emisión primaria es peligrosísima cuando
no  se  tiene  reservas  o  no  se  tiene  capacidad  industrial  que  utilizar  porque
entonces  esa  abundancia  de  billetes  si  se  refleja  solamente  en  aumento  de
precios.

Me  refiero  a  esta  tema  a  propósito  de  las  discusiones  que  ha  suscitado  el
pedido hecho por el Ministerio de Economía al Banco Central de Reserva para
un crédito o emisión de dinero. Se ha dicho en todos los medios y en todas las
formas  que  es  una  emisión  inorgánica  y  que  suscita  gran  inflación.  No  es
exacto. Una emisión de billetes es orgánica cuando se lanza para cambiar los
dólares que traen los exportadores, pero también es orgánica cuando se  usa
para  comprar  o  respaldar  nueva  producción.  Ocurre  que  en  la  economía  se
equilibran  los  medios  de  pago  o  conjunto  de  billetes  con  la  cantidad  de
productos  y  como  al  producirse  la  inflación  sube  de  precio  cada  producto,  la
única manera de estimular prontamente nueva producción o de aumentar las
cosechas de arroz, es emitiendo nueva moneda y generando mayor demanda.
Es por ello que una emisión prudente y regulada orientada al salario de los más
pobres  y  orientada  a  la  compra  de  las  cosechas  agrarias  si  tiene  un  sentido
orgánico.

Así,  una  emisión  prudente  es  orgánica  cuando  hay  reservas,  cuando  las
exportaciones  tienen  un  buen  nivel  y  cuando  las  industrias  pueden  producir
más y cuando el pueblo necesita consumir más. Los que niega esta posibilidad
olvidan  que  esto  si  se  pudo  hacer  en  los  años  85,  86  y  87,  aunque  en  esos
casos  se  hizo  con  exceso.  Olvidan  también  que  la  masa  de  liquidez  no  está
inevitablemente atada a la inflación salvo, como he dicho, no se tengan divisas
y que no se tenga capacidad de producción.

Los  que  niegan  todo  esto  proponen  que  suba  abruptamente  la  gasolina,  que
suban  las  tarifas  triplicándose  o  cuadruplicándose  y  que  con  esos  mismos
recursos el Estado pague otros gastos, pero esto es sacar dinero de un bolsillo
para ponerlo en el otro. Así no crece el consumo, el arroz y los productos se
quedarán en los campos y las industrias continuarán declinando su producción

13

y  reduciéndose  el  empleo.  Y  nosotros  sabemos  que  es  urgente  dinamizar  la
producción y el consumo y porque la contracción económica hecha ya dio sus
resultados.

Definitivamente,  pues,  no  hay  riesgo  de  un  movimiento  correctivo  traumático.
Creo  que  el  país  puede  mirar  al  futuro  con  mas  confianza.  Pero  quiero  aquí
tocar un tema abierta y públicamente. Se dice, en algunos poderosos grupos
económicos  ahora  politizados,  que  mi  Gobierno  pretende  consumir  hasta  el
último  dólar  de  nuestras  reservas.  Se  dice  que  después  del  ajuste  cambiario
realizado  y 
totales,
procederemos ahora a embalsar los precios y a retrasar la tasa de cambio para
hacer  crecer  el  consumo  grandemente  con  propósitos  electorales  y  consumir
así todas las divisas.

teniendo  ahora  casi  1,200  millones  de  activos 

Quiero decir que esta versión, este infundio derechista es absolutamente falaz.
Primero, porque mi partido y su Gobierno deseamos lo mejor para el país, para
su  futuro  y  para  el  próximo  Gobierno.  El  pueblo  mismo  sabe  que  si  hubo
errores fue quizá por darles más que de lo que realmente podíamos. Creyentes
en  la  democracia  queremos  asegurar  una  continuidad  real  y  sin  tropiezos.
Tenemos además un compromiso de presencia con la patria por muchos años
más.  En  segundo  lugar,  los  que  están  atemorizando  a  los  industriales  y
sectores  medios  diciendo  que  el  Gobierno  consumirá  hasta  el  último  dólar,
ignoran  que  aunque  así    alguien  así  lo  quisiera,  ello  resulta  materialmente
imposible.  Con  1,200  millones  en  reservas  y  un  lato  nivel  de  exportación
mensual,  estoy  seguro  que  aunque  el  consumo  y  el  bienestar  de  pueblo
aumentará  sustantivamente,  los  activos  totales  que  recibirá  el  próximo
Gobierno  serían  siempre  superiores  a  los  800  millones  de  dólares  que
recibimos,  con  lo  que  tendría  garantizados  varios  meses  de  importaciones,
siempre y cuando no se usaran esos dólares para pagarlos como deuda a la
banca internacional.

En  tercer  lugar,  quienes  difunden  esas  versiones,  olvidan  que  el  próximo
Gobierno,  sea  el  que  sea,  recibirá  el  tema  de  la  deuda  como  un    problema
menor.  No  debe  olvidarse  que  al  comenzar  el  Gobierno  militar  en  1968  la
deuda externa  era de 800 millones de dólares y que en 1980 había llegado a
8,000; es decir, se había endeudado casi en esa suma y a pesar de eso, ese
Gobierno salió en medio de una enorme crisis económica. El Gobierno que lo
sucedió  también  incremento  la  deuda  externa  pero  en  estos  cuatro  años  la
deuda ha crecido casi exclusivamente por sus intereses desde 13,800 millones
hasta 17,000 es decir, en 22%. Pero hay algo más y que es lo importante, esa
deuda ya no tiene ni siquiera ese valor nominal. Porque en mucho gracias a la
posición  antiimperialista  y  enérgica  del  Gobierno  peruano, 
las  deudas
nacionales están siendo reducidas por los países ricos en 35% y esa es ya la
primera  oferta  que  hemos  recibido  como  Gobierno.  Pero  nosotros  estamos
seguros que en los próximos meses esa oferta de reducción alcanzara al 50%
y entonces si comenzaremos a conversar para lograr esa reducción y aliviar al
próximo Gobierno.

Pero en el plano económico de la producción hay algunos temas alentadores.
La agricultura tendrá en este año un quinto año de crecimiento consecutivo. En

14

el año 86 creció 4%, en el 87, 5%, en el año 88 también 5%. Y en este año a
pesar de los efectos  de la crisis también tendrá un crecimiento modesto. Pero
también  crecerá.  En  la  actual  campaña  se  sembraron  un  millón  450  mil
hectáreas, pero en la campaña complementaria ya se han sembrado 103 mil
hectáreas más, superando en conjunto al año pasado.

El  Perú  entero  tiene  que  saludar  a  los  campesinos,  a  los  agricultores  que  a
pesar de la crisis, sin crédito o con un crédito a medias, continuaron trabajando.
Yo  recuerdo  que  en  los  momentos  más  dramáticos  de  la  contracción
económica volví los ojos al Ministro de Agricultura a tomar consulta porque no
tenían recursos para hacer llegar crédito adecuado y efectivo, y el Ministro, que
es agricultor y chacarero nos dijo, debemos tener confianza porque el trabajo y
la convicción agrícola no dependen del crédito que da el Banco sino del tesoro
campesino. No creímos eso, pero él tuvo razón.

Debemos entonces saludar a los campesinos y a los agricultores que, a pesar
de  la  crisis  y  la  falta  de  créditos,  continuaron  trabajando.  Mientras  otros  se
lamentaban o sacaban dinero del país, ellos continuaron produciendo.

Hay  que  comparar  la  fe  humilde  del  campesino,  del  agricultor  con  el  afán
especulativo  de  otros  pocos  que  en  el  86  y  87  cuando  vendían  y  ganaban
estaban satisfechos. Y el 88, ante los problemas, fueron los primeros en dejar
de producir y en querer mantener sus ganancias a ultranza.

En la pesquería hay también un notable aumento debido al repunte de precios
y  al  volumen  extraído  pero  también  a  la  entrega  de  100  embarcaciones
artesanales  y  cinco  desembarcaderos.  Las  previsiones  son  también  positivas
en este campo para este año. Si todo el año 88 la extracción fue de 6 millones
600 mil toneladas  métricas, en los primeros siete meses de este año ya se han
extraído cuatro millones, es decir, 48% más que en los siete primeros meses
del año anterior, con lo cual el Perú mantendrá el primer lugar también en la
producción de harina de pescado, que recuperó el año pasado y continuará su
campaña  de  aumentar  el  consumo  promedio  de  pescado  fresco  y  congelado
para la población.

Otro sector importante es el del petróleo en el que en este año, por acción de
PETROPERÚ, nuestra empresa, a la que hay que reconocer, se descubrieron
nuevos yacimientos y se amplió la reserva petrolera. Lo más importante es que
al descubrirse en la zona de Chambira 50 millones de barriles equivalentes a
1,000  millones  de  dólares,  se  abren  posibilidades  inmediatas  para  su
utilización.  Nuestros  técnicos  peruanos  tienen  previsto  que  en  unos  pocos
meses tenderán el oleoducto con tubería que ya existe en el país, por cuanto el
nuevo yacimiento esta a solo 30 kms., del Oleoducto Norperuano. Con ello, en
muy  pocos  meses  tendremos  20  mil  barriles  adicionales  para  exportar  cada
día, que significan aproximadamente 150 millones de dólares por año. Pero es
bueno saber, señor, que el tendido de ese oleoducto dará sus frutos al iniciarse
el  próximo  Gobierno.  Y  esa  es  también  una  contribución  al  sostenimiento  de
nuestra democracia.

15

He  mencionado  estos  datos  para  decir  que  la  dramática  corrección  de  los
últimos 10 meses ha sido superada. Todavía hay un nivel muy alto de inflación
pero no habrá ningún traumatismo mayor. Y aquí mi saludo y reconocimiento al
pueblo  del  Perú  que  en  los  años  85,  86  y  87  nos  acompañó  en  la  onda  de
crecimiento y de consumo, que en el año 88 y en los primeros meses de este
año sufrió los efectos de una corrección que lo resintieron pero no llegó nunca
al odio que algunos quisieran, porque reconoció la voluntad y el buen deseo de
haber hecho las cosas en su favor.

Al  pueblo  quiero  decirle  que  su  sacrificio  no  ha  sido  en  vano,  y  que  a  su
sacrificio se debe la existencia de las reservas y las posibilidades auspiciosas
para los próximos años. Permítanme decir, señor, que después de estos cuatro
años que fueron algunos buenos  y otros dramáticos tengo una comprobación
para toda mi vida. En nuestra patria, lo mejor es el pueblo.

Porque,  señor,  si  los  precios  internacionales  caen  y  los  poderosos  se  quejan
cientos  de  miles  de  informales  buscan  su  propio  trabajo,  si  algunos  huyen  a
Miami y no pagan sus impuestos cientos de miles de campesinos se quedan a
trabajar a veces sin crédito.

Es a este pueblo, que es lo mejor que tiene nuestra patria, que le puedo decir
que con sus reservas, su regionalización puede mirar con confianza el futuro
porque en ese futuro próximo también están las grandes obras que darán sus
frutos  no  en  este  Gobierno  sino  inmediatamente  después  de  él,  aunque
entonces ya nadie lo reconozca, no importa. Recuerdo que en los años 86 y 87
pude hacer aquí un recuento interminable de obras grandes y pequeña, y en
este  año  las  obras  son  mucho  más  modestas  como  esta  reseñado  en  el
informe que dejo al Congreso.

Pero  de  todas  maneras  quedan  cuatro  millones  de  libros  escolares,  4,700
nuevas  aulas,  53  mil  teléfonos  de  ENTEL  PERÚ,  31,000  de  la  Compañía
Peruana de teléfonos en Lima, 475 unidades de maquinaria pesada entregada
a los municipios, 220 instalaciones de agua potable en la sierra y muchísimas
obras  más.  Son  obras  pequeñas  que  en  el  próximo  año  serán  muchas  más,
pero junto a ellas están las grandes obras que el país no debe olvidar porque
son su inversión para el futuro.

En diciembre de 1988 inauguramos la central hidroeléctrica de Charcani, tiene
un costo de 351 millones de dólares. En el actual Gobierno se invirtieron 105 y
dará 135 megavatios a Arequipa, la mina de Cerro Verde, Toquepala y Tacna.
Ahorrará 35 millones de dólares en petróleo cada año. Y en los cinco años del
próximo  Gobierno  ahorrara  entonces  175  millones  de  dólares.  Es  una  buena
inversión.

Hemos culminado y entregado la presa de Gallito Ciego, con una inversión de
100 millones de dólares, y continua el trabajo de los canales de irrigación para
regar mejor 36,000 hectáreas e incorporar 5,700 hectáreas.

En este año ya la presa de Gallito Ciego dio resultados, permitiendo la mejor
irrigación  y  en  los  próximos  dos  años  alcanzará  sus  máximas  posibilidades

16

cuando no estemos ya en el Gobierno, dando trabajo a miles de campesinos y
ampliando la producción de alimentos en cientos de miles de toneladas.

En  diciembre  de  1988  año  hemos  terminado  y  entregado  la  obra  tecnológica
más avanzada del país, que es el reactor atómico de Huarangal, llamado ahora
Óscar Miro Quesada de la Guerra, a un costo de 100 millones de dólares, de
los  cuales  40  millones  fueron  invertidos  en  estos  años.  Él  permitirá  la
fabricación  de  radio  isótopos  y  la  irradiación  y  conservación  de  alimentos  en
nuestra  patria,  fin  para  el  cual  comenzará  en  breve  a  construirse  la  primera
planta en el distrito de Santa Anita.

En  la  gran  irrigación  de  Majes  en  estos  cuatro  años  se  han  entregado  5  mil
hectáreas,  y  están  aptas  para  ser  entregadas  otras  7,000  hectáreas,  que
entrarán en plena producción en el próximo año significando en promedio una
oferta  agrícola  de  80  toneladas  métricas  diarias  de  carne,  forraje,  leche,
leguminosa, 
trabajo  permanente  para  10,000  agricultores  y
jornaleros.

frutales  y 

Otra  obra  fundamental  es  la  de  Carhuaquero,  que  debe  independizar  al
departamento de Lambayeque eléctricamente. En esta obra nos encontramos
con  problemas  de  financiamiento    internacional;  estaba  detenida  desde  tres
años antes por las duras condiciones que se nos exigían, como la de aumentar
drásticamente las tarifas eléctricas como requisito.

Entonces decidimos continuarla con los recursos del Estado y así se ha venido
haciendo. Se ha avanzado el 96% de la obra; ahora sólo falta el 4% y dentro de
pocos meses podrá generar 75 megavatios para el norte del país. Algo más,
hace  cuatro  días  hemos  puesto  en  marcha  la  construcción  de  la  línea  de
transmisión de alta tensión Carhuaquero-Chiclayo de 84 kms. de longitud por
un  valor  de  9  millones  de  dólares.  Vale  decir  que  en  los  próximos  meses,  al
funcionar  Carhuaquero  el  próximo  Gobierno  ahorrara  20  millones  de  dólares
anuales  que  actualmente  se  gastan  como  petróleo  para  producir  la  energía
eléctrica.

En el mismo campo eléctrico está en ejecución acelerada la línea de trasmisión
Tintaya-Juliaca  para  aprovechar  la  capacidad  instalada  de  la  Central  de
Macchu  Picchu.  Antes  de  12  meses  esa  línea  aportara  electricidad  a  Puno,
Azángaro  y  Juliaca  y  será  también  un  significativo  ahorro  de  divisas  en  el
petróleo que actualmente se lleva a Puno desde la selva norte del Perú para
generar electricidad.

En la irrigación del Chira-Piura, debíamos comenzar la tercera etapa, pero las
condiciones del crédito internacional fueron muy duras. Entonces comenzamos
con recursos del Estado lo más importante, la ampliación y extensión del canal
Miguel Checa. Cuando en marzo de 1990 este concluido, regará por gravedad
20,000 hectáreas que ahora se riegan por bombeo con gran gasto de petróleo.
Ese también será un ahorro.

Y cuando nos dicen hay déficit. Hay excesivo gasto del Estado, cuando dicen
que queremos dejar el país destruido, se olvidan de todo esto. Y allí están esas

17

obras, con sacrificio económico hoy, pero que ahorrarán todos esos recursos
mañana y consolidarán la democracia en el próximo Gobierno que elegiremos.

Pero  la  obra  más  importante  que  hemos  iniciado  en  el  Gobierno  es  la  gran
irrigación de Chao-Virú-Moche-Chicama, en la que hasta ahora hemos invertido
132 millones de dólares, equivalentes a 400 mil millones de intis, y a la que hay
que  prestar  gran  importancia  por  su  significación  productiva.  Tomamos  las
aguas  del  río  Santa  a  través  de  túneles  y  canales  de  200  kms.  de  longitud,
irrigamos 40,000 nuevas hectáreas regando además 100,000 hectáreas, en las
que  podrá  haber  doble  cosecha.  En  otras  palabras,  Chavimochic  es  un  valle
artificial paralelo a la costa con 200 kms., de longitud. El túnel de 10 kms., que
era  la  obra  fundamental,  ya  esta  totalmente  perforado,  están  construidos  80
kms. de canales y túneles más pequeños en un 70% de avance. En 10 meses
el agua llegará a los valles de Chao y de Virú incorporando 5,600 hectáreas en
Chao  y  12,800  hectáreas  en  Virú,  pero  además  permitiendo  el  mejor  riego  y
doble cosecha de 5,000 hectáreas en Chao  y  11,600  hectáreas  en  Virú.  Eso
aumentará la producción agrícola para la exportación, para el consumo y dará
trabajo  a  decenas  de  miles  de  personas  inmediatamente  y  casi  apenas  al
iniciarse  el  próximo  Gobierno,  al  cual  sólo  quedará  como  labor  continuar  los
canales hasta los valles de Moche y Chicama con una inversión mucho menor.

Por  último  hemos  comenzado  vigorosamente  la  obra  más  grande  que  puede
hacer en lo material este Gobierno. Y puedo decir íntimamente que es la obra
física  más  grande  que  puedo  hacer  en  mi  vida  por  el  Perú.  Es  la  enorme
irrigación de Olmos. Su propósito es integrar 112 mil hectáreas nuevas y para
doble cosecha y ello puede hacerse realidad en los próximos siete años. Para
eso  debe  perforarse  un  túnel  de  20  kms.,  que  conducirá  las  aguas  pero  que
además  permitirá 
instalar  dos  centrales  eléctricas  que  generarán  800
megavatios, es decir, la producción total de las centrales del Mantaro. Es una
obra  de  mediano  plazo  pero  depende  de  la  ejecución  del  túnel  con  un  costo
menor  a  200  millones  de  dólares.  Hecho  el  túnel  pueden  irrigarse  ya  las
primeras 30,000 hectáreas y puede financiarse la primera central eléctrica por
300 megavatios.

Creo  que  nadie,  sea  el  que  sea  quien  ocupe  el  próximo  Gobierno  debe
paralizar  ese  trabajo  porque  transformará  toda  la  zona  norte  del  Perú  y  la
independizará  eléctricamente.  Aumentará,  además,  enormemente  la  oferta
agraria  fomentando  la  industria  por  la  generación  eléctrica.  Algo  más,
exactamente  por  el  mismo  trazo  del  túnel  pero  sobre  la  cordillera  pasa
actualmente el Oleoducto Norperuano. Para elevar el petróleo hasta los 3,000
metros  del  abra  de  Porcuya,  se  requiere  equipos  de  bombeo  que  gastan
kerosene  por  muchos  millones  de  dólares  cada  año.  Y  eso  talvez  podría
ahorrarse  introduciendo  el  Oleoducto  Norperuano  en  el  túnel  trasandino  de
Olmos con lo que el costo del túnel sería financiado en parte con ese ahorro.
Este proyecto esta en estudio actualmente y será aplicado al país.

Todas estas obras y otras en estudio de iniciación, como el afianzamiento de
Aricota  y  la  irrigación  de  Alto  Piura  son  la  gran  inversión  que  el  Perú  esta
haciendo para los próximos años y que permitirán mirar al futuro con confianza.
Y  así  como  mi  Gobierno  jugó  limpio  y  continuó  y  terminó  las  obras  de

18

Gobiernos  anteriores,  así  espero  y  estoy  seguro  que  el  comportamiento  del
próximo será igual. Eso es lo que dio y dará continuidad democrática a nuestra
patria.

Así,  pues,  no  nos  dejemos  vencer  por  el  terrorismo  o  el  temor.  Este  es  el
objetivo de mi Mensaje, debemos rescatar la confianza del Perú en sí mismo,
su  fe  en  la  democracia  y  desterrar  los  enconos  y  ensañamientos.  Podemos
tener desacuerdos de temas concretos pero no debemos convertirlos en temas
de 
luchas
electoralmente  pero  para  ello  no  es  preciso  que,  si  la  crisis  es  grave,  la
presentemos como una crisis mortal para ganar votos.

relaciones  democráticas.  Podemos 

ruptura  de  nuestras 

Sobre  este  Mensaje,  señor,  se  ha  hecho  malévolas  predicciones  buscando
aumentar el precio del dólar, y disparar los precios y crear desconfianzas. Esas
no  son  armas  limpias  en  la  democracia.  Se  ha  dicho,  por  ejemplo  que  para
llamar  la  atención  en  el  último  Mensaje  preparábamos  la  expropiación  de  la
empresa  minera  Southern.  Inclusive    en  los  últimos  días  esa  empresa  ha
inundado  los  canales  televisivos  de  mensajes  comerciales  afirmando  su
compromiso con el Perú. Yo lamento que sólo cuando los rumores mencionan
algún peligro se acuerden del Perú. Yo lamento que solo cuando los rumores
mencionan algún peligro se acuerden del Perú. No, no es cierto que queramos
nacionalizar esa empresa, lo que queremos es que cumpla escrupulosamente
sus  obligaciones  y  contratos.  Que  devuelva  las  remesas  indebidas  que  el
Banco Central de Reserva le reclama y, por sobre todo, que cumpla con lo que
en otros países se exige, es decir, defender el ambiente y la ecología. Si según
sus avisos trabaja por el Perú, que cumpla pues con dar adecuado tratamiento
a  los  humos  y  los  deshechos  con  los  que  actualmente  afecta  los  valles  de
Arequipa,  Moquegua  y  Tacna  y  que  afecta  también  la  pesca  de  esos
departamentos.

Porque señor, para pedir que se cumplan las obligaciones no es necesario caer
en  el  estatismo  ni  expropiar.  Y  toco  este  tema,  porque  con  esos  conceptos
caricaturizados se ha deformado ante el país nuestros objetivos.

Así, por ejemplo, al proponer la nacionalización del sistema financiero ante el
Congreso, no apuntábamos a la desaparición de la propiedad o a  la abolición
de la libertad en el Perú. Nos satisface ahora enormemente que como producto
de ese esfuerzo, el Banco más grande, la empresa más poderosa el país, sea
ahora propiedad de sus trabajadores, que son los accionistas. Ya no pertenece
más  a  tres  poderosos  grupos.  Nadie  podrá  negar  que  es  un  hecho
trascendental y democratizador.

Sin  embargo,  no  era  solamente  la  propiedad  concentrada  lo  que  quisimos
superar.  También  planteábamos  la  democratización  del  crédito,  es  decir  que
los préstamos no se concentraran en algunas grandes empresas. Pero en ello
no hemos avanzado mucho; ni siquiera en la banca comercial del Estado. Hace
unos  días  un  funcionario  me  informaba  con  entusiasmo  erróneo  que  un  gran
banco del Estado le había arrebatado a un banco privado su mejor cliente, un
gran grupo industrial.

19

Yo  creo  que  el  Estado  a  través  de  su  propia  banca  debe  dar  ejemplo  de
democratización  crediticia  y  puedo  informar,  señor,  que  voy  a  pedir  al
importante  instituto  Libertad  y  Democracia,  que  así  como  nos  ayuda  en  la
realización de la hipoteca popular y la simplificación administrativa, nos preste
su  valioso  apoyo  orientando  un  importante  banco  comercial  del  Estado  para
que  se  especialice  en  la  pequeña  industria  y  en  el  sector  informal  que  tanto
necesitan del crédito en el país.

Por ese objetivo democratizador hemos impulsado la parcelación y titulación de
los campesinos, afirmamos también la democracia y la regionalización por que
ellas deben llegar a la vida cotidiana  de cada peruano.

Y aquí, a raíz de este tema quisiera insistir en un punto que es fundamental,
que fue parte de mi intervención ante el Congreso en 1988. Quiero hacer un
respetuoso  reclamo  al  Congreso  Nacional  para  que  ponga  en  discusión  el
proyecto de ley que hace un año entregue aquí respecto a la seguridad social.

Este  es  un  tema  que  nos  interesa  a  todos  los  peruanos,  que  preocupa  a
millones  porque  tiene  que  ver  con  la  salud  y  las  posibilidades  económicas  al
dejar  el  trabajo  más  adelante.  De  acuerdo  a  la  Constitución  existe  una
institución  que  centraliza  la  seguridad  social  actualmente,  pero  que  suscita
quejas, reclamos y es un centro de escándalos; somos 2’600,00 mil peruanos
que cotizamos con nuestros empleadores el 18% de los salarios para salud y
futura jubilación. Existen 220 mil jubilados que a pesar de todo reciben escasas
pensiones y cada vez que he exigido que se aumente sus pensiones se me ha
respondido  que  el  Seguro  quebraría,  y  no  tendría  como  pagar  a  esos  42,00
empleados que resultan tener prioridad sobre los dueños de la seguridad social
que son los asegurados.

Sin embargo, este no es un problema de personas, como el viejo Marx lo había
dicho en la introducción de El capital, son los sistemas y las instituciones los
que hay que cambiar.

El Instituto Peruano de Seguridad Social tiene hospitales construidos hace 40
años  y  en  las  grandes  unidades  hospitalarias  concentra  los  profesionales
médicos  y  empleados  con  un  alto  grado  de  centralismo  en  Lima.  El  seguro
social tiene 25 edificios en los que ha invertido los fondos de jubilados de los
que  obtiene  escasos  recursos.  De  todos  los  gastos  la  mitad  se  destina  a
remuneraciones.  Por  tal  razón  la  acción  de  la  salud  y  la  pensión  de  los
jubilados se ve mermada.

El problema de fondo es el problema estructural. El modelo existente de una
sola  institución  es  un  modelo  en  que  el  asegurado  no  tiene  ninguna
participación, no se le escucha, no elige, no fiscaliza, el modelo que existe es
antidemocrático, afecta la libertad, está contra la Constitución.

En  la  medida  en  que  sólo  exista  una  institución  será  burocrática,  centralista,
dependerá de los funcionarios que estén, cualquiera sea el color político que
tengan.  No  habrá  control  por  parte  de  los  asegurados,  será  como  un  Estado
totalitario  dentro  del  Perú.  El  proyecto  que  presente  el  año  pasado,  y  el  que

20

ahora insisto pretende cumplir el artículo 14 de la Constitución que señala que
si bien existe una institución autónoma y descentralizada, pueden existir otras
entidades  públicas  o  privadas  que  no  son  incompatibles  con  la  mencionada
institución,  siempre  que  ofrezcan  prestaciones  mejores  o  adicionales  y  que
haya consentimiento de los asegurados.

En  la  medida  en  que  esto  no  se  cumpla  se  esta  permitiendo  el  centralismo
totalitario  en  la  seguridad  social  y  eso  es  inconstitucional.  Discutir  esa  ley  es
imprescindible  para  democratizar  la  sociedad.  Creo  que  el  mundo  sindical
tendrá gracias a esa ley un gran campo de acción como lo dije el año pasado.
Si varios sindicatos que agrupan a miles de trabajadores crean una entidad de
seguros  que  proteja  su  salud  y  garantice  su  fondo  de  jubilación,  tendrá
seguramente mejores servicios que los que actualmente reciben con la misma
cotización, porque no acoger también entidades cooperativas de seguros que
ofrezcan mejores y mayores prestaciones y estimular así la eficiencia del actual
Instituto Peruano de Seguridad Social.

Todo  esto  no  esta  reñido  con  el  principio  de  la  solidaridad  social  porque  los
asegurados  en  esas  nuevas  entidades  deberán  contribuir  con  un  porcentaje
para el seguro social a fin de sostener la ampliación de su cobertura para las
comunidades campesinas, los pueblos jóvenes y los desempleados. Cuando se
planteó  esto  para  cumplir  con  el  artículo  14  de  la  Constitución,  algunos  han
dicho que así se privatiza el seguro social. No es verdad, ese es un cliché que
impide a los asegurados su derecho democrático. Eso equivale a decir que al
crear los gobiernos regionales estamos privatizando el Estado. Otros han dicho
que  al  crearse  seguros  alternativos  se  originaría  la  quiebra  del  Instituto
Peruano de Seguridad Social, tampoco es verdad. Lo que ocurrirá es el cambio
del actual sistema obligando al instituto a mejorar sus servicios.

Respetuosamente pido al Congreso discutir esta alternativa que presente hace
un año y por la cual estoy seguro se superarán problemas que en apariencia
hoy  no  tienen  solución.  Y  a  la  espera  de  ese  debate  anuncio  que  siendo  los
asegurados y los trabajadores los legítimos  dueños  de  los  fondos  de  salud  y
jubilación, poco o nada tiene que hacer el Estado en la administración o gestión
de esos recursos.

Actualmente  el  instituto  de  seguridad  social  tiene  en  su  directorio  tres
representantes  de  los  empleadores,  tres  representantes  de  las  centrales
sindicales y tres representantes del Estado. Creo que es más democrático que,
en  ejercicio  de  ese  derecho  de  nombramiento,  el  Estado  designe  como  sus
representantes  a  asegurados  y  a  miembros  de  las  centrales  sindicales  para
que los empleadores y obreros y también los jubilados tengan la mayoría para
la  conducción  de  esa  institución  que  al  fin  y  al  cabo  les  pertenece  y  cuya
administración y fiscalización deben ejercer.

Señor Presidente, este año el Perú que lucha como nación por la integración,
por la unidad antiimperialista de la América Latina, será sede de la reunión del
Grupo de los Ocho. Otros siete presidentes estarán con nosotros. Y entonces
nuestro mejor mensaje para la América entera será comprobar que caminamos
con firmeza para desterrar la violencia y superar la crisis afirmando plenamente

21

nuestra  democracia  y  que  diez  años  después  de  sancionada  la  Constitución,
mantenemos nuestro acuerdo fundamental y nuestra fe en la libertad.

Y al pueblo del Perú, en este, que es mi último  Mensaje, mi agradecimiento y
mi llamado a tener confianza en lo grande de la patria. Hemos pasado duros
problemas.  Aún  son  difíciles  las  situaciones  pero  mejorarán,  pasarán.  Ya  las
nubes negras de alejan. Queda la democracia, queda la organización regional;
quedan  las  obras,  quedan  nuestro  amor  y  nuestra  esperanza  que  nunca
perdimos para mirar al futuro.

Muchas gracias.

22

